Autismo Um Olhar Por Inteiro                            PREFÁCIO
 Quando a Organização das Nações Unidas instituiu, em 2007, o Dia
Mundial de Conscientização do Autismo, ela convocou a sociedade
para um movimento coletivo de conhecimento, respeito ao próximo e
empatia.
  Pouca gente sabe, mas o autismo não é uma doença, e sim um
transtorno neurológico que compromete o desenvolvimento das
crianças, afetando o modo como elas se comunicam ou interagem
socialmente. Essas alterações provocam justamente o que a ONU quer
combater dedicando, a cada ano, o dia 2 de abril à conscientização do
autismo: o preconceito provocado pela falta de informação.
  Falar sobre o autismo, principalmente no Brasil, ainda é, infelizmente,
explorar um território onde poucos estão preparados para formar
integralmente as pessoas que sofrem o transtorno, considerando todos
os aspectos da sua vida: pessoal, profissional, sexual, acadêmico,
entre outros.
  Quando falamos abertamente e de forma abrangente sobre o
autismo, não estamos apenas munindo a sociedade com informações,
mas atuando como agentes facilitadores para que os familiares dos
portadores convivam com os seus desafios de uma forma menos
dolorosa. E para que isso aconteça e seja perene, precisamos, além
de debater sobre os desafios iniciais relacionados ao desenvolvimento
infantil, ampliar essa discussão para as dificuldades que o autista e
seus familiares enfrentarão durante a adolescência e a vida adulta.
  Ressalto, também, a importância de ampliar o nosso olhar para uma
questão que considero um dos pontos altos deste livro: a abordagem,
sem tabu, sobre o impacto emocional e os ajustes que a mulher é
obrigada a fazer em seus diversos papéis quando recebe o diagnóstico
do seu filho(a). A não aceitação inicial, a depressão, além das
dificuldades de relacionamento entre os cônjuges, que passam a lidar
frequentemente com uma enorme demanda para que as crianças
tenham uma vida mais estável e saudável apesar das dificuldadess na
comunicação, na integração social e na aprendizagem.
 Por isso, considero o olhar por inteiro, proposto por este livro, de
fundamental importância. A construção dos capítulos foi idealizada
para, além de trazer conceitos sobre o autismo, bases teóricas e
estudos sobre o transtorno, dar voz a educadores, psicólogos,
terapeutas, fonoaudiólogos e neuropsicólogos, para que esses
profissionais consigam esclarecer todas as complexidades que
envolvem o universo do autista, libertando e direcionando o autista à
desenvolver seus potenciais e habilidades sociais com intervenções
precoces, métodos alternativos de educação, além, claro, de muito
afeto.
  Nas próximas páginas, essa visão holística se apresenta com a
integração de relatos de mães de crianças portadoras do transtorno e
olhares apurados de profissionais que discorreram amplamente sobre
diversos aspectos, trazendo discussões e fundamentações sobre o
impacto do transtorno no cérebro e nas funções cognitivas da criança,
a importância da educação parental, o autocuidado e preparo
emocional, teórico e prático dos próprios pais, o papel da terapia
comportamental para aumentar o nível de autonomia da criança, entre
outros. Entre os casos aqui compartilhados, vale destacar intervenções
alternativas que impactam positivamente no desenvolvimento da
percepção, interação e comunicação dos portadores do autismo, como
a terapia assistida por animais, que os posiciona como agentes
facilitadores nesse processo.
  Do ponto de vista educacional, entender como a Lei Brasileira de
Inclusão Social atua de forma conjunta e colaborativa com os
profissionais de educação e os pais é o que considero o ponto de
partida para aprofundarmos o debate sobre uma educação estruturada
com práticas inclusivas nas escolas. E os capítulos sobre o tema
trazem explanações esclarecedoras sobre um ensino baseado em
habilidades básicas, comunicativas, acadêmicas e de higiene, ao
mesmo tempo em que apresentam metodologias, propostas práticas e
teóricas para a inclusão dos alunos autistas no contexto escolar. As
peculiaridades da educação sexual aplicada à vida dos autistas é outro
assunto tratado com naturalidade e de forma bastante original e atual.
 Ao se deparar com os temas aqui apresentados, o leitor poderá
complementar o seu conhecimento e desmistificar discursos sem
fundamentos que ainda chegam de forma distorcida para boa parcela
da sociedade e proliferam ainda mais o preconceito em torno das
pessoas autistas. Nós, profissionais da área da saúde, temos a missão
de levar à população as informações corretas.
                                      Andrea Lorena Stravogiannis
     DO AUTISMO AO TRANSTORNO DO
   ESPECTRO AUTISTA: UMA TRAJETÓRIA
 HISTÓRICA PELA BUSCA DO CONCEITO, DA
       ETIOLOGIA E DA HEGEMONIA
                                  CAPÍTULO 1
        Neste capítulo, há uma reflexão sobre os conceitos de
      autismo a partir de um percurso histórico e do Manual de
      Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM),
      com intuito de demonstrar que não há consenso sobre a
        conceituação do autismo e a sua etiologia, e que esse
     dissenso tem a ver tanto com a produção do conhecimento
           científico, quanto com disputas entre as áreas de
                             conhecimento.
 POR RICARDO SCHERS DE GOES
 Autismo, que atualmente é denominado como “transtorno do espectro
autista”, não é um conceito fechado, ou seja, não há consenso
científico sobre o que é autismo e qual é a sua etiologia. De fato, isso
ocorre porque não sabemos o que causa o autismo, se é que ele é
causado por algo. E mais, há uma diversidade de manifestações do
que hoje é considerado como transtorno do espectro autista, com
diferentes perspectivas a respeito, tanto de uma possível etiologia,
quanto das suas características, comorbidades, diagnósticos, terapias,
entre outros aspectos. Assim, toda essa diversidade dificulta uma
conceituação precisa.
 Neste capítulo, utilizo o termo autismo, e não transtorno do espectro
autista, que é o termo determinado pelo “Manual diagnóstico e
estatístico de transtornos mentais” (DSM-V), pois ele é vago e muito
amplo, já que é uma fusão de vários transtornos:
      Fusão de transtorno autista, transtorno de Asperger e transtorno global do
      desenvolvimento no transtorno do espectro autista. Os sintomas desses transtornos
      representam um continuum único de prejuízos com intensidades que vão de leve a
      grave nos domínios de comunicação social e de comportamentos restritivos e
      repetitivos em vez de constituir transtornos distintos. Essa mudança foi implementada
      para melhorar a sensibilidade e a especificidade dos critérios para o diagnóstico de
      transtorno do espectro autista e para identificar alvos mais focados de tratamento para
      os prejuízos específicos observados. (APA, 2014, p. 42)
 Não há consenso científico sobre o que é autismo, e até agora nós
não sabemos qual é a etiologia do autismo. Portanto, o que nos resta
é admitir que a única coisa que nós podemos afirmar com certeza é: o
autismo é uma anomalia.
  O autismo é uma anomalia, desde que entendido como algo que está
fora do padrão de normalidade tanto do ponto de vista estatístico
quanto do conceito socialmente produzido de normalidade. Contudo, o
autismo faz parte da diversidade humana. Canguilhem (1995, p. 89)
afirma: “[...] diversidade não é doença. O anormal não é o patológico.
[...] Mas o patológico é realmente o anormal”.
 Dessa forma, o autismo, sendo parte da diversidade da humana,
pode ser entendido como uma anomalia, ou seja, uma anormalidade.
Porém, isso não significa necessariamente que o autismo é uma
patologia, já que pode ser compreendido apenas como uma variação
da espécie. Contudo, o autismo também pode ser considerado uma
patologia, pois, se o autismo é uma anomalia, ou seja, uma
anormalidade, e o patológico é anormal, logo, também é possível
entender o autismo como algo patológico. Então, o que é autismo?
Ainda não sabemos com certeza. Insisto, não há consenso científico.
  A compreensão do patológico como indesejado é uma relação moral,
ou seja, tratar o que é anormal como patologia é um processo
chamado de patologização. A patologização é um processo que, de
acordo com Untoiglich (2014), concebe que certas particularidades dos
indivíduos não são apenas características anormais, mas também são
consideradas doenças. As doenças são tratadas como um problema
de ordem biológica, sendo a área médica uma das responsáveis por
lidar com a questão do normal e patológico.
 A Psiquiatria é uma especialidade médica, e segundo Caponi (2012),
historicamente as classificações da Psiquiatria foram organizadas em:
etiológicas; anatômicas; sintomáticas; e evolutivas. Entende-se por
classificação etiológica o estabelecimento de uma relação de causa, já
a    classificação    anatômica,    pela   relação   das    alterações
anatomopatológicas; por sua vez, a classificação sintomática é aquela
que descreve e delimita as doenças a partir de um conjunto
sintomatológico específico, e, por fim, a classificação evolutiva é a que
reconhece e observa a desenvolvimento da doença. A Psiquiatria, já no
final do século XIX, buscava criar uma classificação internacional de
doenças mentais, como um modo de padronização da sua prática.
 A primeira Classificação Internacional de Doenças (CID) foi aprovada
em 1893. A partir de então, a classificação é periodicamente revisada.
A penúltima revisão (CID-10) foi aprovada em 1989 e ainda é muito
utilizada, apesar de a última revisão (CID-11) já ter sido publicada em
2018. A CID foi criada como classificação de doenças por meio da
definição de um sistema de categorias de acordo com critérios
específicos. Segundo a Organização Mundial da Saúde, o objetivo é
permitir uma avaliação, análise e interpretação sistemática para ter um
padrão para diferentes países.
  Em 1980, a Organização Mundial de Saúde publicou a Classificação
Internacional de deficiências, incapacidades e desvantagens (CIDID),
que tratava da classificação de deficiências visando à criação de uma
linguagem comum para a pesquisa e a prática clínica. Após revisões, a
versão atual é a Classificação Internacional de Funcionalidade,
Incapacidade e Saúde (CIF), que trata da classificação, mas também
da funcionalidade e da incapacidade, que são descritas em relação às
condições de saúde da pessoa. A CIF é, portanto, baseada em uma
compreensão biopsicossocial do indivíduo.
 Por sua vez, a American Psychiatric Association (APA) criou, em
1952, o Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders –
Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM), na
tentativa de padronizar o conceito e o diagnóstico de transtornos
mentais, entre eles o autismo. Até hoje, a APA publicou cinco versões
do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais.
 De acordo com Coutinho et al. (2013), na primeira versão, o DSM-I,
publicado em 1952, e na segunda versão, o DSM-II, publicado em
1968, apesar da ampliação de categorias, de 106 para 182, não
ocorreram mudanças em relação ao conceito de autismo, ou seja,
nada foi alterado entre as duas versões. Assim sendo, nas duas
primeiras versões do DSM, o autismo foi apresentado como um
sintoma da esquizofrenia do tipo infantil. Ainda segundo Coutinho et al.
(2013), nessas duas publicações havia uma forte influência da área da
psicanálise.
  Segundo Coutinho et al. (2013), o DSM-III, publicado em 1980,
ampliou o número de categorias para 265, e pela influência dos
crescentes estudos sobre o autismo, sobretudo pelo estudo de Michael
Rutter, de 1978, que propôs uma definição de autismo com base em
quatro critérios: 1) atraso e desvio sociais não só como função de
retardo mental; 2) problemas de comunicação, novamente, não só em
função de retardo mental associado; 3) comportamentos incomuns,
tais como movimentos estereotipados e maneirismos; e 4) início antes
dos 30 meses de idade. O autismo passou a ser considerado um
transtorno      denominando    como     “Transtorno    Invasivo   do
Desenvolvimento” (TID). Nesse momento, a área da Psicanálise perde
força e espaço, e quem se fortalece e conquista mais espaço é a área
da Psiquiatria.
 No DSM-IV, publicado em 2000, o número de categorias foi ampliado
para 374, e de acordo com Coutinho et al. (2013) o documento seguiu
as referências classificatórias das publicações do DSM-III e do seu
texto revisado, o DSM-III-TR, que foi realizado em 1989. Além disso, o
termo “Transtorno Invasivo do Desenvolvimento” (TID) acabou sendo
adotado também pela décima revisão da “Classificação Estatística
Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde” (CID-
10), com o intuito de evitar interpretações diferentes e padronizar o
diagnóstico do autismo. Na versão do texto revisado do DSM-IV, que
foi o DSM-IV-TR, constava alguns textos atualizados sobre autismo,
síndrome de Asperger e outros TIDs, mas os critérios diagnósticos
permaneceram os mesmos da versão original do DSM-IV.
 Na última versão, o DSM-V, publicado em 2013, no que diz respeito à
classificação do autismo, agora ele aparece como um dos
“Transtornos do Neurodesenvolvimento”, com o nome de “transtorno do
espectro autista”, e apresenta os seguintes critérios diagnósticos:
      A. Déficits persistentes na comunicação social e na interação social em múltiplos
      contextos, conforme manifestado pelo que segue, atualmente ou por história prévia [...]
      B. Padrões restritos e repetitivos de comportamento, interesses ou atividades,
      conforme manifestado por pelo menos dois dos seguintes, atualmente ou por história
      prévia [...] C. Os sintomas devem estar presentes precocemente no período do
      desenvolvimento (mas podem não se tornar plenamente manifestos até que as
      demandas sociais excedam as capacidades limitadas ou podem ser mascarados por
      estratégias aprendidas mais tarde na vida). D. Os sintomas causam prejuízo
      clinicamente significativo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas
      importantes da vida do indivíduo no presente. E. Essas perturbações não são mais
      bem explicadas por deficiência intelectual (transtorno do desenvolvimento intelectual)
      ou por atraso global do desenvolvimento. Deficiência intelectual ou transtorno do
      espectro autista costumam ser comórbidos; para fazer o diagnóstico da comorbidade
      de transtorno do espectro autista e deficiência intelectual, a comunicação social deve
      estar abaixo do esperado para o nível geral do desenvolvimento. (APA, 2014, p. 50-51)
  Como podemos observar, essa concepção de espectro abrange uma
variedade de sintomas e comportamentos dentro de um mesmo grupo
de critérios diagnósticos, o que é fruto da fusão de vários transtornos,
já mencionados no início do capítulo, e isso acaba provocando uma
invisibilidade da diversidade, ou seja, apaga as diferenças entre
fenômenos distintos.
  O DSM-V segue alinhado com o CID-10 e com o CID-11, já que todos
apresentam o transtorno do espectro autista como um dos Transtornos
do Neurodesenvolvimento, o que implica compreender o autismo como
um transtorno de causa orgânica. Assim sendo, passa a ser entendido
como um transtorno cuja causa deve ser genética com associações
ambientais. Essa perspectiva, mesmo não sendo um consenso na área
científica, acaba sendo difundida entre sistemas de saúde pública e
indústria farmacêutica, como uma concepção hegemônica sobre o
autismo, enfatizando uma posição biologizante e organicista sobre os
aspectos da vida do indivíduo entendido como autista, que passará
então a ser rotulado pelas classificações dos manuais.
  Portanto, isso tudo demonstra que, desde o início da produção de
conhecimento científico sobre o autismo, já existiam perspectivas
diferentes sobre a conceituação do autismo. Segundo Schwartzman
(2011), ainda hoje existe controvérsia entre estudiosos do autismo,
principalmente a respeito do diagnóstico. Algumas pesquisas
científicas apontam como causa os fatores genéticos ou biológicos,
que podem ser tanto por carga hereditária quanto por mutações novas,
já outras pesquisas apontam para uma influência do ambiente. Ainda
segundo Schwartzman (2011), o entendimento do chamado transtorno
do espectro autista apresenta condições multifatoriais.
 Vale ressaltar que no campo da produção de conhecimento científico
sobre o autismo, ao mesmo tempo que existem pesquisas de diversas
áreas do conhecimento que estão buscando explicações mais precisas
sobre autismo, e assim, contribuir com o desenvolvimento científico,
por outro, também existe uma disputa entre essas mesmas áreas do
conhecimento pela legitimidade científica. Em outras palavras, uma
busca pela hegemonia, quer seja entre áreas diferentes do
conhecimento quer seja dentro de uma mesma área de conhecimento.
Enfim, esse é um campo controverso, pois nas diferentes áreas do
conhecimento ainda há muitas questões em aberto a respeito do
autismo.
  Assim sendo, o que podemos afirmar com certeza, até agora, é que
não há uma resposta definitiva sobre o que é o autismo e a sua
etiologia. O que parece mais provável é que não se trata de uma
causa única, mas com várias associações. Ainda há quem defenda que
não existe uma causa, mas que se trata de uma variação da espécie,
como é o caso do conceito da Neurodiversidade. Por fim, gostaria de
indicar o “Fórum sobre Medicalização da Educação e da Sociedade”,
e, também, o coletivo “STOP DSM”, pois ambos se insurgem contra o
discurso hegemônico presente nos manuais e fazem a crítica aos
processos biologizantes, patologizantes e de medicalização do
indivíduo e sociedade.
 Enfim, a ciência é fundamental. Portanto, é necessário investir em
pesquisa para produção de conhecimento sobre o autismo a fim de
descobrir quais são as múltiplas associações à etiologia do autismo,
possíveis diagnósticos, terapias, com o intuito de promover uma
melhor qualidade de vida, inclusão social, e uma vida digna de ser
vivida para as pessoas com autismo.
 REFERÊNCIAS
 AMERICAN PSYCHIATRIC               ASSOCIATION (APA).        Manual
diagnóstico e estatístico de transtornos mentais, DSM-V. 5. ed. Porto
Alegre: Artmed, 2014.
 CANGUILHEM, G. O normal e o patológico. 7. ed. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 2015.
 CAPONI, S. Loucos e degenerados: uma genealogia da psiquiatria
ampliada. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2012.
  COUTINHO, A. A. et al. Efeitos do diagnóstico psiquiátrico “espectro
autista” sobre pais e crianças. 2013. BLOG Movimento Psicanálise,
Autismo e Saúde Pública. Do DSM-I ao DSM-V. Disponível em:
psicanaliseautismoesaudepublica. wordpress.com/2013/04/11/do-dsm-
i-ao-dsm-5-efeitos-do-diagnostico-psiquiatricoespectro-autista-sobre-
pais-e-criancas/. Acesso em: 3 mar. 2020.
 SCHWARTZMAN, S. J. Transtornos do espectro Autismo: conceito e
generalidades. In: SCHWARTZMAN, J. S.; ARAÚJO, C. A. (Orgs).
Transtornos do espectro do autismo. São Paulo: Memnon, 2011.
 UNTOIGLICH, G. Medicalización y patologización de la vida:
situación de las infâncias em latinoamérica, 2014. Nuances: estudos
sobre Educação. Presidente Prudente, v. 25, n. 1, p. 20-38.
 Sobre o autor




                 RICARDO SCHERS DE GOES
 Doutor em Educação pelo Programa de Estudos Pós-graduados em
Educação: História, Política, Sociedade pela PUC-SP (2014), com
bolsa-sanduíche na University of Kansas (2013). Mestre em Educação
pelo Programa de Estudos Pós-graduados em Educação: História,
Política, Sociedade pela PUC-SP (2009). Mestre em Psicologia pelo
Programa de Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano, do
Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo, USP (2012).
Especialista em Educação Inclusiva e Deficiência Intelectual pela PUC-
SP (2007). Graduado em Psicologia pela Universidade Metodista de
São Paulo (2005) e graduado em Pedagogia pela Universidade de São
Paulo, USP (2012). Experiências nas áreas da Educação, Psicologia, e
Artes, com ênfase em Educação Especial, Psicologia Escolar e do
Desenvolvimento Humano, Políticas Educacionais, e Artes Cênicas.
Atualmente é professor universitário na Universidade Regional de
Blumenau (FURB), e também, professor de Educação Infantil na rede
pública de ensino da Prefeitura de Indaial/SC.
 Contatos
 ricardoschersgoes@gmail.com
 Instagram: @ricardoschersdegoes
AUTISMO: O TRANSTORNO DA DESCONEXÃO
                           CAPÍTULO 2
      Nascemos programados para viver em bando, pois assim
        garantimos nossa sobrevivência e adaptação da nossa
        espécie. Somos sociais, portanto precisamos do outro
       (espelhamento) para nos identificarmos e aprendermos
        como agir no mundo. Nossa vida depende de vínculos
       relacionais, sensação de pertencimento e segurança no
      bando. Estamos desaprendendo a viver em coletividade.
         Precisamos (re)aprender a cuidar das vidas que se
         iniciam. O autismo e outras doenças são de origem
          sistêmica e, como tal, devem ser compreendidas e
                         tratadas dessa forma.
 POR DAISY MIRANDA
 PREVENINDO A DESCONEXÃO COM CONEXÃO CONSCIENTE
  O transtorno do espectro do autismo (TEA) é conhecido como o
transtorno da desconexão. As informações sensoriais são os alicerces
das funções sociais e cognitivas superiores. Indivíduos diagnosticados
com TEA frequentemente apresentam alterações nas funções
multissensoriais, exteroceptivas (captação e processamento de
informações do mundo externo) e interoceptivas (percepção e
compreensão de informações do mundo interno) (NOEL; LYTLE;
CASCIO; WALLACE, 2018, p. 194-205).
  Sabemos que a origem e o aumento do índice de autismo são
influenciados pela predisposição genética e fatores ambientais. Essas
condições ocorrem em janelas de tempo relevantes para o
desenvolvimento do cérebro, períodos perinatal, pré-natal e pós-natal.
  Dentre os fatores ambientais condicionantes encontram-se: doença
mental materna, idade avançada dos pais, epilepsia materna,
obesidade, hipertensão, diabetes, síndrome dos ovários policísticos,
infecção, asma, baixa nutrição, fertilidade assistida, hiperêmese
gravídica, gravidez na adolescência, ambiente de trabalho nocivo,
baixo peso ao nascer, prematuridade, infecção infantil, epilepsia
infantil, hipóxia durante o parto e complicações neonatais (HISLE-
GORMAN et al., 2018, p. 190-198). Entretanto, pesquisas em alguns
países apontam que, após desenvolver estratégias com múltiplas
intervenções e prevenção gestacional, é possível minimizar os fatores
de risco, e possivelmente impedir o desenvolvimento do TEA
(NEVISON; PARKER, 2020, p. 1-11).
 CUIDANDO DAS JANELAS TEMPORAIS DE RISCO
  Recomenda-se que a rede social e de saúde voltem a fazer trabalhos
de monitoramento, educação e prevenção quanto à saúde integral da
família e, principalmente, quanto à necessidade do planejamento da
gravidez. Esse cuidado inclui idade, exames para detecção precoce de
doenças preexistentes, prevenção e tratamento de doenças mentais,
riscos quanto à obesidade, nutrição parental, como também
informações quanto a fatores que bloqueiam e estimulam a produção
dos hormônios necessários à amamentação, em especial a ocitocina.
  O período perinatal é uma janela de tempo anterior ao nascimento.
Momento de preparar a casa para receber uma vida. O
desenvolvimento ocorre vinculado à mãe que, por diversas razões,
inclusive o não planejamento da gravidez, pode não perceber nem
aceitar o bebê. Quando isso acontece, a criança corre o risco de não
se sentir percebida ou aceita, portanto, desconectada de si e do outro.
 O período pré-natal é quando a família já está grávida e os cuidados
e acompanhamentos devem permanecer. Nesse momento, a família
precisa de aprendizados preventivos quanto a saúde, alimentação,
toxinas nos ambientes externo e interno da mãe, estratégias de
administração financeira para resolução de problemas e prevenção de
estresses ambientais.
 Nesse período, o cérebro é potencialmente sensível e plástico, logo,
sujeito a mudanças. Essa etapa da vida não só corresponde ao
desenvolvimento biológico como também ao desenvolvimento de
mecanismos relacionados à estabilização e à adaptação emocional
(GLOVER, 2015, p. 269-283). A prevenção da saúde mental é
fundamental.
 Para isso existem técnicas de regulação emocional que devem ser
aprendidas. O movimento de desregulação/regulação com baixa
intensidade, baixa frequência, com amparo e comunicação, favorece o
desenvolvimento do músculo da resiliência (SALEHI, 2019). Entretanto,
se a frequência e a intensidade de situações estressoras forem altas e
sem rede de amparo, poderão afetar a saúde destes indivíduos de
forma importante (BREEN, 2018, p. 320-330).
 A seguir algumas medidas de cuidados:

        Monitoramento da qualidade do sono, da alimentação,
     suplementos vitamínicos e de atividades físicas adequadas às
     condições parentais;
        Disponibilidade e compreensão da rede, pois a mãe, sentindo-
     se amparada, pode se recarregar e estabilizar suas emoções;
         Atenção aos sinais corporais como tensões, cansaço,
     taquicardia e outros desconfortos. Quando ocorrerem, a mãe
     volta sua atenção para essas sensações, com foco em sua
     respiração, na intenção de perceber e gerir as emoções que
     surgirem;
        Perceber, (re)conhecer e nomear são passos que levam à
     regulação. A mãe inicia os passos acariciando seu ventre em um
     diálogo conectando com a vida que habita dentro de si. Sentada
     de forma confortável, focando na respiração, inicia um balanço
     lento de um lado para o outro, sussurrando uma canção ou
     ouvindo uma música que faça sentir-se melhor (SALEHI;
     TALEGHANI; KOHAN, 2019, p. 42).

 O CÉREBRO GOSTA DE PREVISIBILIDADE E FAMILIARIDADE
  A vida no ambiente intrauterino, ainda que sujeita a adversidades, é
mais estável. O bebê já está familiarizado com os estímulos de som,
luz, temperatura, alimentação, movimento, espaço, sensação de
segurança e conexão com o sistema materno. Por isso sugere-se
atenção à proximidade do parto, pois tanto para a mãe quanto para o
bebê esse é um período de vulnerabilidade e insegurança. A saída
física do ventre materno, o primeiro ambiente, é uma desconexão
abrupta dos sistemas.
 No período exterogestacional, o bebê precisa da mãe para garantir a
sua sobrevivência e adaptação ao mundo (SMITH, 2007, p. 621-630).
Sinais de ansiedade, anedonia e depressão são os sintomas principais
de depressão pós-parto (DPP). Estes sintomas reduzem a produção
de hormônios necessários para amamentação, a capacidade de
sintonia da mãe com as necessidades do bebê, geram pensamentos
distorcidos e redução de julgamento crítico. Esses fatores afetam a
sensibilidade materna e a capacidade de maternar.
  Além disso, a DPP aumenta o risco de abuso e negligência infantil,
gerando vinculação insegura, distúrbios psiquiátricos e dificuldades
cognitivas nas crianças. Compreendendo e prevenindo os fatores de
risco – o que se inicia com a proximidade do parto e termina
aproximadamente no terceiro trimestre exterogestacional – é possível
a redução de doenças mentais.
  O pós-parto é a janela temporal que nos prediz um olhar sensível
para a transição e continuidade dos cuidados. Logo após o parto é
importante o contato corpo a corpo com a mãe para estabilização do
bebê. O neonato dependerá do cuidador para ensiná-lo a ser, se
perceber, nomear e regular suas funções e necessidades básicas
como fome, sono, temperatura, segurança, higiene e também a
vinculação segura (MONTIROSSO; MCGLONE, 2020). Por conexão
dos sistemas a criança ainda estará vinculada ao funcionamento da
mãe. Afastamentos abruptos ou longos do cuidador podem gerar
instabilidades emocionais na criança.
 PENDULAÇÃO MUNDO INTERNO MUNDO EXTERNO
  Em momentos de estresse, para favorecer o retorno à estabilidade, é
importante a redução ou controle dos estímulos externos como som,
luz e cheiros. A conexão é (re)estabelecida pelo contato sensorial,
contenção corporal pele a pele, temperatura, batimentos cardíacos,
respiração, som da voz e toques gentis de segurança (FELDMAN,
2015, p. 369-395).
 Essa sincronia desenvolve mecanismos de resiliência e de
autorregulação. A troca de informações amorosas por meio do toque,
do olhar, da emocionalidade da fala e da atenção dada aos
desconfortos fisiológicos, favorece o desenvolvimento de redes
funcionais. Já a parentalidade ansiosa está relacionada a estresse e
maior desorganização neural (ATZIL; HENDLER; FELDMAN, 2011, p.
260-263).
 Além disso, esse trabalho é para que não haja obstáculos à
amamentação, a não ser que esta seja fator de risco para o bebê.
Amamentar é conectar, alimentar, nutrir de afeto, além de estimular
seis dos 12 nervos cranianos, 22 ossos conectados em 34 suturas, 60
músculos voluntários e involuntários para sucção, deglutição e
respiração e, tudo isso, de forma coordenada em 40 a 60 ciclos por
minuto, 10 a 30 minutos seguidos e 8 a 16 vezes por dia (SMITH,
2007, p. 621-630). Essa conjugação nutritiva estimula a linguagem,
expressões faciais/emocionais, produção de serotonina e ocitocina, a
saúde da microbiota intestinal e a regulação emocional.




 A ocitocina e a vasopressina são hormônios-chave para processos
sociais. No pós-parto os bebês estão com os receptores de ocitocina
e vasopressina ativos para receber e estabelecer trocas inter-afetivas
(ATZIL, et al., 2012, p. 798-811). Sendo assim, interações
multissensoriais previnem desconexões sensório-emocionais-sociais,
que é a tríade de fragilidades no autismo (REPP; SU, 2013, p. 403-
452).
  As pesquisas nos direcionam para o cuidado nestes períodos
sensíveis e críticos do desenvolvimento. Afeto e vinculação diminuem
os fatores de risco ao autismo. Juntos podemos implementar medidas
preventivas, cada um dentro do seu universo, aprimorando o que já se
trabalha e compartilhando com outros o que se aprende, e acreditando
que conectados, com um só objetivo, possamos reduzir não só o TEA,
mas outros transtornos do desenvolvimento.
 REFERÊNCIAS
 ATZIL, S.; HENDLER, T.; & FELDMAN, R. Specifying the
neurobiological basis of human attachment: brain, hormones, and
behavior    in   synchronous  and    intrusive  mothers.  2011.
Neuropsychopharmacology. p. 260-263.
 ATZIL, S.; HENDLER, T.; ZAGOORY-SHARON, O.; WINETRAUB, Y.
& FELDMAN, R. Synchrony and specificity in the maternal and the
paternal brain: relations to oxytocin and vasopressin. 2012. Journal of
the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry. p. 798-811.
 BASTOS, M. B. Incidências do educar no tratar: desafios para a
clínica psicanalítica da psicose infantil e do autismo. Tese
(Doutorado). Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo, São
Paulo, SP, Brasil. 2002.
 BREEN, M. et al. Gene expression in cord blood links genetic risk for
neurodevelopmental disorders with maternal psychological distress
and adverse childhood outcomes. 2018. p. 320-330.
 FELDMAN, R. Sensitive periods in human social development: New
insights from research on oxytocin, synchrony, and high-risk
parenting. 2015. Development and psychopathology. p. 369-395.
 GLOVER, V. Prenatal stress and its effects on the fetus and the child:
possible underlying biological mechanisms. In: Perinatal programming
of neurodevelopment,. Springer, New York, 2015, p. 269-283.
 HISLE-GORMAN, E.; SUSI, A.; STOKES, T.; GORMAN, G.; ERDIE-
LALENA, C.; NYLUND, C. M. Prenatal, perinatal, and neonatal risk
factors of autism spectrum disorder. 2018. p. 190-198.
 MONTIROSSO, R.; McGLONE, F. The body comes first. Embodied
reparation and the co-creation of infant bodily-self. 2020.
Neuroscience & Biobehavioral Reviews.
 NEVISON, C.; PARKER, W. California Autism Prevalence by County
and Race/Ethnicity: Declining Trends Among Wealthy Whites 2020.
Journal of Autism and Developmental Disorders. p. 1-11.
  NOEL, J. P.; LYTLE, M.; CASCIO, C.; WALLACE, M. T. Disrupted
integration of exteroceptive and interoceptive signaling in autism
spectrum disorder. 2018. Autism Research. p. 194-205.
 REPP, B. H.; & SU, Y. H. Sensorimotor synchronization: a review of
recent research (2006–2012). 2013. Psychonomic bulletin & review. p.
403-452.
 SALEHI, K.; TALEGHANI, F.; KOHAN, S. Effect of attachment-based
interventions on prenatal attachment: a protocol for systematic review.
Reproductive health, 2019.
 SMITH, L. J. Impact of birthing practices on the breastfeeding dyad.
2007. Journal of midwifery & women’s health. p. 621-630.
 Sobre a autora




                       DAISY MIRANDA
 Graduada      em    Psicologia    Clínica. Especializações    em:
Neuropsicologia; Transtornos do Neurodesenvolvimento e da
Aprendizagem; Neurofeedback e Biofeedback; Terapia Cognitiva
Comportamental (TCC); e Psicotraumatologia: Reprocessamento e
Dessensibilização por Movimentos Oculares (EMDR); Brainspotting
(BSP) e Abordagem Integrada da Mente (AIM). Mestre em
Neurociências     com       ênfase       em   Eletroencefalografia,
Neurodesenvolvimento e Cognição. Hoje desenvolvendo pesquisa para
doutorado em neurociências com ênfase em redes neurais e reparação
de psicotraumas.
 Contatos
 daisyneuropsi@gmail.com
 (91) 98274-7469
      DESVENDANDO O AUTISMO: MITOS E
               VERDADES
                           CAPÍTULO 3
      Mitos foram criados em torno do autismo, dificultando sua
       inclusão e interferindo nas intervenções propostos, pois
       muitos foram tomados como verdades, comprometendo
       abordagens cientificamente comprovadas. De posse de
      mais informações podemos esclarecer esses equívocos,
      explicando porque alguns são falsos e justificando outros
        como verdades, baseando-se em pesquisas e estudos
                              científicos.
 POR WILSON CANDIDO BRAGA
  O autismo foi introduzido na psiquiatria em 1906. Desde então, muitas
informações foram construídas e outras descontruídas, garantindo-nos
na atualidade maior segurança e entendimento acerca dessa temática
tão intrigante. Porém, muitos mitos foram criados e isso dificultou o
processo de inclusão desses indivíduos, bem como interferiu no seu
processo de intervenção, pois muitos desses mitos foram tomados
como verdades, comprometendo abordagens cientificamente
comprovadas, prejudicando na evolução e na inclusão social desses
sujeitos. De posse de mais informações, e pelo crescente movimento
de acesso ao conhecimento, podemos esclarecer alguns desses mitos,
explicando por que alguns são considerados falsos e justificando outros
como verdades:
 AUTISMO – DOENÇA PSICOLÓGICA OU PSIQUIÁTRICA: FALSO
 Transtorno do neurodesenvolvimento: trata-se de uma condição
médica que compromete o desenvolvimento do cérebro em áreas
específicas durante o processo gestacional, afetando o funcionamento
cerebral e causando prejuízos no comportamento, fala, comunicação e
na capacidade para a socialização.
 PESSOAS COM AUTISMO NÃO TÊM SENTIMENTOS E NÃO
COMPREENDEM O QUE ACONTECE AO SEU REDOR: FALSO
  Ainda que não seja fácil para muitos autistas demonstrarem suas
emoções ou compreenderem as emoções e sentimentos expressos
por outras pessoas, elas também choram, riem, se alegram e se
entristecem, como qualquer outro ser humano. Sim, compreendem o
que acontece no seu entorno, apesar de apresentarem dificuldades em
leituras sociais, na capacidade de comunicação não verbal e na
metacognição. Contudo, disso não podemos afirmar que elas não
percebam o que aconteça à sua volta, pois alguns de seus
comportamentos e desconfortos são para nós indicativos de que algo
está sendo percebido e abstraído como desconfortante para elas.
 A DESATENÇÃO DOS PAIS, O COMPORTAMENTO DA MÃE E A
FALTA DE AMOR CAUSAM O AUTISMO: FALSO
  Autismo não tem relação com falta de atenção dos pais. Essa teoria
foi defendida nas décadas de 1940 e 1960, mas não é mais aceita na
atualidade. O autismo é de origem neurobiológica e associado a
causas genéticas, ambientais ou multifatoriais. Vale afirmar que pais
atenciosos e afetivos representam um ganho qualitativo para o
desenvolvimento de melhores comportamentos em seus filhos,
independentemente de sua condição.
 PESSOAS COM AUTISMO SÃO GÊNIOS OU TEM ATRASO
MENTAL: FALSO
  O espectro do autismo representa uma variedade de tipos para uma
mesma condição diagnóstica, ou seja, existem autistas nos níveis mais
leves aos mais severos. Não existem nesses extremos de inteligência
acima ou abaixo da média. Pesquisas apontam percentual elevado de
autistas com prejuízos intelectuais, outros sem prejuízos intelectuais
significativos e um pequeno percentual com capacidade acima da
média a partir de interesse monotemático, que se classificado como
habilidade acima da média, boa capacidade de envolvimento com a
atividade e uso criativo em situações diversas, podemos entender
como altas habilidades/superdotação, mas isso é percebido em
percentual mínimo.
 A ALIMENTAÇÃO INFLUENCIA PARA QUE UMA CRIANÇA SEJA
AUTISTA OU ALIMENTAÇÃO DIFERENCIADA MODIFICA PADRÕES
DO AUTISMO: FALSO
 Ainda que alguns pensem que uma dieta distinta, com ou sem alguns
nutrientes, evitará que os filhos fiquem expostos a substâncias tóxicas,
as quais podem ser consideradas fatores de risco para o autismo ou
encontrar-se associadas a possíveis causas, o que a criança come
não causa nem reverte esse quadro. Não existem pesquisas
comprovadas apontando a alimentação como elemento de causa ou de
reversão para o autismo.
 GLÚTEN E CASEÍNA CAUSAM AUTISMO: FALSO
  Estima-se que 1% da população mundial seja de pessoas celíacas –
pessoas que podem apresentar intolerância ao glúten (proteína
encontrada em trigo, cevada e centeio) –, o que não significa que todo
autista esteja nessa condição. O glúten e a caseína irão provocar
malefícios em qualquer pessoa que os consumam em excesso ou que
tenha intolerância, porém é necessário examinar a partir de testes
específicos: se existe de fato intolerância por parte da pessoa com
autismo para assim pensar na retirada desse ou de qualquer outro
alimentar de sua dieta. Logo, se a pessoa com autismo não apresenta
intolerância ao glúten ou quaisquer alergias associadas, não há motivos
para esse rigor alimentar.
 VACINAS CAUSAM AUTISMO: FALSO
 A aplicação de vacinas não tem relação comprovada com o
desenvolvimento do autismo, assim como não existe associação dos
conservantes das vacinas com o autismo. O problema é neurológico e
começa no útero da mãe e não por um fator externo posterior ao
nascimento. O que pode acontecer durante a gestação é uma
associação a possíveis interferências de fatores externos que podem
provocar mutações genéticas, justificando o autismo. Esses múltiplos
fatores podem estar ligados a radiação, poluição, doenças infecciosas
sofridas pela mãe, uso de substâncias tóxicas e agentes químicos; são
considerados multifatores de risco ou possíveis causas para o autismo
e qualquer outro transtorno do neurodesenvolvimento.
 UMA PESSOA COM AUTISMO SERÁ DEPENDENTE A VIDA
TODA: FALSO
  Se uma criança com autismo recebe atenção e estimulação desde
cedo, poderá ser um adulto autossuficiente e capaz de estabelecer
relações sociais dentro das condições que seu quadro lhe permite,
com maior ou menor desempenho para as habilidades adaptativas.
Para essa afirmação a resposta será depende, pois esse
desenvolvimento para uma vida autônoma irá depender de uma
infinidade de fatores que devem ser qualificados ainda na infância,
especialmente pelos investimentos familiares e serviços de
intervenção. Por esse motivo, é comum falarmos do autismo sempre
na infância, pois sua vida adulta irá depender do que fizermos por ela
na sua fase inicial de desenvolvimento.
 A PESSOA COM AUTISMO PODE GRITAR, ESPERNEAR E
PROVOCAR GRANDE CONFUSÃO AO SEU REDOR: VERDADE
  A desmodulação sensorial ou distúrbio do processamento sensorial é
uma constante na vida da maioria dos autistas – 90% dos casos, pois
sua capacidade de organização sensorial encontra-se em desarmonia
por falhas no repasse de informações neurais. Logo, a percepção e a
interpretação dos estímulos que chegam a esses indivíduos podem
acontecer com falhas. Nesse sentido, as respostas linguísticas,
motoras ou comportamentais apresentadas por eles serão também
alteradas e sua capacidade de inibição para comportamentos
inadequados (função executiva) poderá não funcionar de forma
satisfatória que os levem a uma adaptabilidade coerente, causando
assim comportamentos desorganizados e provocando desconforto
para quem está a sua volta e a si mesmo. Isso nos faz afirmar que os
autistas se desorganizam sem motivo aparente, mas esse inaparente é
para nós e não para eles, pois sempre que isso acontece é porque
alguma coisa é percebida e interpretada por eles como desconfortável
e desorganizante.
 RECURSOS TECNOLÓGICOS COMO O TABLET E O CELULAR
PODEM AUXILIAR NO TRATAMENTO DE PESSOAS COM
AUTISMO: VERDADE, MAS CUIDADO
 O tablet e o celular, assim como outros recursos tecnológicos, podem
ser grandes aliados no processo de intervenção, porém precisam e
devem ser utilizados com cautela e critérios de acordo com cada caso,
pois estamos falando de pessoas com dificuldades no processo de
comunicação social e elementos que reforcem o isolamento social
podem acentuar cada vez mais essas dificuldades. Por isso, esses
recursos precisam ser mediados para fins objetivos. A utilização
dessas ferramentas deve ser monitorada, evitando tempo em demasia
fechado nessa relação de isolamento com esses recursos.
 PESSOAS COM AUTISMO NÃO OLHAM NOS OLHOS: FALSO
  Olhar ou não olhar nos olhos de alguém não é característica para o
diagnóstico do autismo nem define esse quadro. Pode ser que algumas
pessoas com essa condição tenham maior dificuldade de olhar no olho
e de fixar esse olhar com boa capacidade de interpretação para as
nuances que a face humana pode apresentar. Essa capacidade de
interpretar mímicas, gestos e expressões diversas favorece a nossa
comunicação não verbal, que pode se apresentar comprometida nas
pessoas com autismo, especialmente por apresentarem falhas de
funcionamento dos neurônios espelhos (neurônios responsáveis pela
imitação de gestos, mimicas ou qualquer ação mecânica, para mais
tarde interpretar a intenção de quem as realizou). O contato visual para
muitos autistas é algo desconfortável, pois nem sempre entendem os
significados das expressões manifestas por outras pessoas (mais bem
explicado pela Teoria da Mente e Teoria da Coerência Central).
 NÃO HÁ CURA PARA O AUTISMO: VERDADE
 O autismo é uma forma particular de funcionamento cerebral, não
podendo ser considerado doença, portanto não há cura. O que
podemos afirmar é que existem diversas formas de tratamentos
psicoeducacionais e medicamentosos que favorecem maiores
possibilidades para uma vida funcional, mesmo continuando na sua
condição de pessoa com autismo.
 A MAIORIA DAS PESSOAS COM AUTISMO TÊM PROBLEMAS DE
FALA, COMUNICAÇÃO, INTERAÇÃO SOCIAL E
COMPORTAMENTOS REPETITIVOS: VERDADE
 Prejuízos na comunicação social (fala, comunicação e interação
social), presença de comportamentos com atividades e interesses
restritos, repetitivos e estereotipados são as principais alterações
observadas para se chegar ao diagnóstico para o autismo. A “díade do
autismo”, segundo o DSM-5 (2014), são elementos primordiais para
que se observe o autismo em alguém, os demais sintomas
evidenciarão maior ou menor comprometimento para esse quadro.
 O AUTISMO PODE SER HEREDITÁRIO: VERDADE
 O autismo é justificado por causas genéticas, ambientais ou
multifatoriais. Logo, quando falamos em genética, estamos nos
referindo a possibilidades de herança parental em percentuais bem
significativos, mas também genética associada a mutações de genes
ocorridas durante o processo gestacional a partir da interferência de
fatores externos que podem comprometer o funcionamento cerebral do
bebê.
 EXISTEM MAIS MENINOS DO QUE MENINAS COM AUTISMO:
VERDADE
 A estimativa é de 4 meninos para 1 menina com autismo; isso
representa 80% dos diagnósticos em meninos. Essa explicação pode
estar associada a uma maior resistência das mulheres às mutações de
genes ou maior facilidade para mascaramento dos sintomas, porém
existem outras explicações em estudo para essas diferenças de
quantidades prevalentes.
 Os mitos são criados para se explicar algo ainda sem grandes
esclarecimentos, enquanto a verdade é o que precisa ser investigado
para que a partir do conhecimento possamos nos embasar com maior
segurança e argumentação. Com isso, evitamos situações que
reforcem comportamentos e posturas excludentes, pois queremos e
buscamos a cada dia por possibilidades que favoreçam a inclusão para
todo e qualquer sujeito, independentemente de sua condição física,
mental, intelectual e sensorial. Logo, alterações temporárias ou
permanentes não podem e não classificam nossas capacidades para a
realização de algo. Somos diferentes em tudo e essas diferenças nos
fazem semelhantes, não são elas que limitam ou dificultam nossos
avanços. O que nos impede são as barreiras de acessibilidade
estruturais e principalmente as barreiras atitudinais, pois uma ação de
compreensão e acolhimento favorece de forma significativa todo e
qualquer movimento de inclusão. Precisamos mudar nossas atitudes
para que possamos oferecer maiores possibilidades a quem funciona
de forma diferenciada daquilo que convencionamos como normalidade.
Afinal, esse conceito não existe e, se existe, ele tem uma descrição
pontual para cada época, situação, pessoa ou convenção
estabelecida. Normal é ser diferente. Normal é fazer a diferença,
dando acesso, permanência e oportunidades para tentativas de
sucessos, por menores que eles nos pareçam.
 REFERÊNCIAS
 AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. Referência rápida aos
critérios diagnósticos do DSM-5. Trad. Maria Inês Corrêa Nascimento,
et al. Porto Alegre: Artmed, 2014.
 BRAGA, Wilson Candido. Autismo: azul e de todas as cores: guia
básico para pais e profissionais. São Paulo: Paulinas, 2018.
 CAMARGO JR., Walter. Intervenção precoce no autismo: guia
multidisciplinar de 0 a 4 anos. Belo Horizonte: Ed. Artesã, 2017.
 LENT, Roberto. Cem bilhões de neurônios: conceitos fundamentais
de Neurociência. São Paulo: Atheneu, 2001.
 MOMO, Aline Rodrigues Bueno. O processamento sensorial como
ferramenta para educadores: facilitando o processo de aprendizagem.
São Paulo: Memnon, 2015.
 RODRIGUES, Patrícia Maltez. Funções executivas e aprendizagem:
o uso dos jogos no desenvolvimento das funções executivas.
Salvador: SANAR, 2017.
 SCHWARTZMAN, J. S.; ARAÚJO, C. A. Transtornos do Espectro do
Autismo – TEA. São Paulo: Memnon, 2011.
 SEABRA, G., A. et al. Inteligência e funções executivas: avanços e
desafios para a avaliação neuropsicológica. São Paulo: Memnon,
2014.
 Sobre o autor




                   WILSON CANDIDO BRAGA
 Terapeuta Ocupacional. Licenciatura para o ensino da Biologia e
disciplinas específicas. Especialista em Saúde Mental: Ciências da
Educação, Atendimento Educacional Especializado – AEE,
Psicopedagogia Clínica e Institucional, Docência do Ensino Superior,
Neuropsicopedagogia, Ludopedagogia e Educação Infantil. Gestão de
Programas de Saúde da Família, Transtornos Globais do
Desenvolvimento – TGD/AUTISMO. Educação Estruturada para alunos
com Autismo, Comunicação Alternativa e Educação Especial.
Mestrando em Ciências da Educação e Mestrando em Psicologia
Infantil e Adolescente. Diretor, Coordenador e professor da
+STIMULLUS: centro de estudo, formação e consultoria. Coordenador
de Pós Graduação – Faculdade do Maciço de Baturité - FMB.
 Contatos
 prof.wilsoncandido@gmail.com
 Facebook: www.facebook.com/wilsoncandido
 Instagram: @wilsoncandidobraga
 (85) 98878-3532
   DESENVOLVIMENTO DA LINGUAGEM EM
          CRIANÇAS COM TEA
                           CAPÍTULO 4
      Neste capítulo, os pais podem compreender a importância
       da comunicação e sua base através da linguagem. Além
         disso, podem descobrir no brincar a forma ideal de
              estimular a expressividade de seus filhos.
 POR MILENE ROCHA LIMA
 Durante o tratamento do autismo, as intervenções fonoaudiológicas
tornam-se primordiais para o desenvolvimento de fala e linguagem dos
pacientes. Entretanto, muitas famílias chegam ao consultório
fonoaudiológico sem compreender os aspectos necessários que um
ser humano precisa ter para desenvolver essas habilidades. Muito
menos conhecem o termo “linguagem”, quando mencionados pelos
profissionais. Dessa forma, faz-se necessário que o terapeuta
fonoaudiólogo esclareça para a família as escalas de desenvolvimento
e como ocorre o processo de evolução da comunicação para que,
enfim, a família compreenda que eles, dependendo de cada caso,
podem ocorrer de forma rápida ou gradativa.
 No decorrer do tratamento, é importante a continuação das
orientações passadas pelos profissionais às famílias para serem
realizadas nos demais ambientes de convívio da criança com autismo.
Entretanto, deve-se observar a disponibilidade e o manejo que as
pessoas do ambiente familiar terão com a criança, e o mais
importante, que ocorra de forma naturalizada, garantindo o melhor
proveito de trocas interativas. Assim, uma das melhores formas
orientadas é o brincar. Seja ele por trocas de turnos ou simbólicos, o
brincar favorece a interatividade e o interesse por parte da criança.
Portanto, este capítulo tem como objetivo esclarecer os aspectos de
fala e linguagem e como desenvolvê-las através do brincar com
crianças diagnosticadas com TEA (transtorno do espectro autista). A
seguir, vamos compreender alguns processos da comunicação:
 O QUE É LINGUAGEM?
  A linguagem é o meio pelo qual o ser humano tem para comunicar
suas ideias e intenções, seja através de símbolos, gestos ou
expressões verbais. O ato da interação comunicativa é considerado
linguagem. Quando nos referimos à linguagem verbal, estamos
mencionando o uso funcional da fala, a comunicação com
compreensão do que se é expressado verbalmente.
 Normalmente, as pessoas diagnosticadas com TEA apresentam
atraso ou ausência no desenvolvimento da fala, afetando diretamente o
convívio familiar, pois quando não há meios de comunicação efetivos, a
maioria das crianças com TEA acabam por apresentar
comportamentos disruptivos. Os pais chegam ao consultório
fonoaudiológico ansiosos para que a fala da criança se inicie o mais
breve possível, porém desconhecem que a fala é apenas o mecanismo
pelo qual se manifesta os sons das palavras e que o objetivo da
terapia deve ser o desencadeamento da linguagem, ou seja, a
compreensão da função da comunicação.
  De acordo com Lopes (2019), as características de atraso de
linguagem em crianças autistas podem ser observadas precocemente,
observando as poucas variedades de expressões e a ausência de
gestos com significados comunicativos. A autora ainda menciona que
crianças com TEA apresentam dificuldades em processamento dos
sons da fala, além da pouca atenção às tentativas comunicativas do
outro.
  É importante destacar que, para que ocorra o ato comunicativo, o
indivíduo precisa ter a intenção em comunicar e a troca interativa com
o outro (parceiro de comunicação). As crianças diagnosticadas com
TEA apresentam dificuldades nessas áreas de interatividade. Assim, é
interessante que, inicialmente, se utilizem meios que chamem a
atenção delas para que desperte nelas o interesse no objeto ou ação
de desejo. Dessa forma, é possível iniciar os primeiros passos da
comunicação funcional. A partir daí, cabe ao parceiro de comunicação
(o adulto) utilizar as oportunidades de interesse da criança com o
melhor aproveitamento possível, aumentando a interatividade e
gerando mais oportunidades comunicativas.
 Certamente, é nesse momento que a maioria dos pais sentem
dificuldades com seus filhos, pois surgem dúvidas se estão realizando
da forma certa e/ou relatam que não conseguem iniciar esses
momentos de interação. O meio mais indicado e sem dúvidas o mais
prazeroso é através do brincar, pois é a oportunidade de que
determinados estímulos possam ocorrer de forma mais natural
possível, sem que a criança se sinta testada, principalmente no
ambiente familiar.
 ESTIMULANDO A LINGUAGEM ATRAVÉS DO BRINCAR
 Os autores Santos, Secol, Lima e Lopes (2019) afirmaram que
através do brincar se torna possível realizar uma análise da linguagem
da criança, mesmo que ainda não fale. No brincar pode-se estimular a
comunicação, com variações da manipulação dos objetos, dando
explicações para que a criança desenvolva aspectos simbólicos,
imitativos e verbais.
 É importante reafirmar que a linguagem acontece por meios verbais e
não verbais e que sua manifestação é gerada a partir dos estímulos
que a criança recebe do meio em que vive.
 Durante os primeiros meses de vida, é esperado que os bebês se
comuniquem através de sons como o choro, sons sem sentidos, além
de acompanhar com os olhos os movimentos do adulto. Nessa fase a
estimulação pode ocorrer com:

        Conversas com o bebê;
        Estimular a audição e fala, incentivando que faça os mesmos
     sons;
        Brincar de esconder e achar objetos (visíveis para a criança);
       Fique junto ao bebê, cubra seu rosto e faça que o procure
     com os olhos.

 Nos primeiros sinais das características do TEA, geralmente, não
ocorre o contato olho a olho. Cabe ao adulto buscar esse contato
através de estímulos visuais e auditivos (chocalhos, ursos, movimentos
com objetos). O tempo disponível e o interesse do bebê vão
determinar a duração da brincadeira.
 Costumeiramente os atrasos de linguagem são notados pelos pais
através da ausência ou dificuldades da fala da criança a partir dos 12
meses de idade. A partir dessa idade, é esperado que a criança esteja
falando as primeiras palavras e imitando as ações das pessoas, além
de atender quando chamada e realizar respostas de linguagem
receptiva, através de dar tchau, jogar beijos, bater palmas etc. Essas
habilidades podem ser estimuladas através de:

        Ler para criança nomeando o nome de objetos, animais e
     pessoas;
         Brincar com os sons de animais e fazer gestos; aos poucos
     aumente informações sobre cada animal (p. ex.: “a vaca dá
     leite”);
        Mostrar figuras de ações e imitar, peça que a criança
     acompanhe;
        Cantar canções representando com materiais concretos (p.
     ex.: sítio do seu lobato, mostrando os animais).

 No desenvolvimento típico, dos 4 aos 5 anos de idade, a criança tem
a capacidade de narrar e inventa histórias, relatos imediatos diários,
compreende e é compreendida durante a emissão da fala. Além disso,
as trocas fonológicas se reduzem, tendo a capacidade de falar as
palavras de forma mais correta. Os estímulos podem se dar com:

         Construir um diário ilustrativo para que a criança consiga
     relatar sua vivência diária. Identificar, também, funções de
     linguagem temporal (ontem, hoje, amanhã);
        Brinquem de adivinha, mencionando características;
        Estimule perguntas e respostas com: “o quê?”, “onde?”,
     “quê”, “qual?”, “quando?”, “por quê?”, através de ações
     imediatas ou situações ilustradas;
        Telefone sem fio é uma ótima opção para a criança aprender
     a guardar e transmitir uma informação.

 Para as crianças que apresentam dificuldades de expressão verbal, é
sugerido que se façam adaptações conforme a possibilidade de cada
uma. Crianças com TEA demonstram capacidade de aprender por
meios ilustrativos, como figuras e rotinas visuais; as brincadeiras
descritivas sugeridas podem obter essas adaptações.
 Outras crianças diagnosticadas com TEA caracterizam a ausência da
fala. Para essas crianças, além das adaptações visuais, é sugerida a
comunicação alternativa, permitindo que possa realizar suas intenções
comunicativas e possíveis comentários.
  No estudo com TEA, a comunicação alternativa é o meio mais
adequado para que ocorra a comunicação funcional, possibilitando que
a criança consiga compreender e utilizar as propriedades da
linguagem, gerando, também, a oportunidade da estimulação da fala.
Durante o acompanhamento fonoaudiológico, o profissional deve
sinalizar para a família a sugestão do uso da comunicação alternativa,
além de realizar o treino com os responsáveis para que o uso ocorra
de forma generalizada.
 O QUE EU POSSO FAZER PARA AJUDAR O/A MEU/MINHA
FILHO(A) A SE COMUNICAR?

        Observe o comportamento comunicativo da criança, gestos,
     tentativas expressivas e os torne funcionais, dando significados;
       Use palavras compatíveis com as possibilidades              de
     compreensão pela criança. Que sejam simples e objetivas;
         Não dar automaticamente objetos ou ações de desejo para a
     criança. Aguarde iniciativas para que ela solicite;
        Quando for se comunicar com a criança, fique ao nível do
     tamanho dela para que veja a articulação da nomeação do objeto
     de desejo ou das ações;
         Crie situações que a faça solicitar por maior número de vezes
     o item de desejo ou a ação;
        Criar pequenos problemas, em que a solução seja atos
     comunicativos, como “dar”, “eu quero”, “sim”, “não” e aumentar
     conforme a capacidade da criança em se expressar;
        Disponibilize a previsibilidade das ações que serão realizadas
     durante o dia: ’’hoje vamos à casa da titia”/ “vamos ao parque”;
        Estimule a memória: ‘‘você comeu arroz ou macarrão?”/ “o
     que você fez hoje?” / “o que você vestiu hoje?”/ “quem você viu?”;
         Escolha músicas para a criança ouvir, cante junto com a
     criança, ou brinquem de completar músicas;
        Utilize jogos que envolvam construções de ações simbólicas,
     estimulando sua função e imaginação.

 REFERÊNCIAS
  LOPES, Maria Silva Wuo de Oliveira. Autismo práticas e
intervenções. Capítulo 4 In: Autismo práticas e intervenções. Luciana
Garcia de Lima (organizadora). São Paulo, SP: Memnon Edições
Científicas Ltda., 2019.
 SANTOS, Betânia Avelino dos; SECOL, Luana Cristiane; LIMA,
Luciana Garcia de; LOPES, Maria Silva Wuo de Oliveira. Capítulo 6.
In: Autismo práticas e intervenções. Luciana Garcia de lima
(organizadora). São Paulo, SP: Memnon Edições Cientificas Ltda,
2019.
 Sobre a autora




                    MILENE ROCHA LIMA
 Fonoaudióloga graduada pela Universidade Nilton Lins (2016).
Especialista em Linguagem pela Faculdade de Conhecimento e Ciência
(2018) e especialista em Transtorno do Espectro Autista pela FINAMA
(2020).
 Contatos
 milene.l.rocha@gmail.com
 Instagram: @fonorocha.milene / @centro_sermente
 92 99243-4565
        A IMPORTÂNCIA DA AVALIAÇÃO
     NEUROPSICOLÓGICA EM CASOS COM
     TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
                          CAPÍTULO 5
     A Avaliação Neuropsicológica para casos com suspeita de
        Transtorno do Espectro Autista (TEA) - além de uma
         ferramenta de grande importância para auxiliar no
      diagnóstico e na prescrição do tratamento - proporciona
      um mapeamento comportamental cognitivo do indivíduo,
     possibilitando a correta análise das regiões cerebrais mais
       afetadas e das regiões que podem ser potencializadas
                           pelo tratamento.
 POR PAULA ADRIANA ZANCHIN & ANDREZA APARECIDA
OLIVEIRA SANTOS
 INTRODUÇÃO
 Abordaremos neste capítulo as contribuições da avaliação
neuropsicológica para o auxílio ao diagnóstico do TEA (transtorno do
espectro autista) e ao seu tratamento interventivo.
  Considerando o crescimento de casos com TEA, torna-se cada vez
mais necessário o conhecimento de possibilidades que auxiliem no
diagnóstico e forneçam informações que contribuam para o seu
tratamento. Por isso, serão apresentados dois importantes assuntos: o
que é avaliação neuropsicológica e quais os testes mais utilizados
dentro da avaliação do TEA.
 O TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
  O transtorno do espectro autista é caracterizado como um dos
transtornos do neurodesenvolvimento descritos no DSM-5 (2014). Os
portadores desse transtorno podem apresentar manifestações
comportamentais heterogêneas, considerando que há diferentes graus
de comprometimento e diversos fatores etiológicos. Entre as
manifestações pode-se observar o comprometimento de algumas
habilidades sociais, como comunicação, interação e aprendizagem de
comportamentos, além de limitações sociais, comportamentos
característicos e repetitivos. Por ocasião dessas diferentes
manifestações, que variam entre os pacientes, os profissionais devem
utilizar abordagens avaliativas e terapêuticas específicas, centradas no
indivíduo. De acordo com inúmeros autores (BAILEY, PHILIPS, &
RUTTER, 1996; BARBARESI, KATUSIC, COLLIGAN, WEAVER &
JACOBSEN, 2005 et al.; SILVA e MULICK, 2009, p.119), a deficiência
intelectual é o transtorno mais comum associado ao TEA, alcançando a
estatística de 75% dos casos de autismo.
 No diagnóstico do transtorno do espectro autista, as características
clínicas individuais são registradas por meio do uso de especificadores
(com ou sem comprometimento intelectual concomitante; com ou sem
comprometimento da linguagem concomitante; associado a alguma
condição médica ou genética conhecida ou a fator ambiental), bem
como especificadores que descrevem os sintomas autistas (idade da
primeira preocupação; com ou sem perda de habilidades
estabelecidas; gravidade). Tais especificadores oportunizam aos
clínicos a individualização do diagnóstico e a comunicação de uma
descrição clínica mais rica dos indivíduos afetados. Por exemplo,
muitos indivíduos anteriormente diagnosticados com transtorno de
Asperger atualmente receberiam um diagnóstico de transtorno do
espectro autista sem comprometimento linguístico ou intelectual (DSM-
5, 2014, p. 76).
 A AVALIÇÃO NEUROPSICOLÓGICA
  A Neuropsicologia – ciência que estuda as habilidades cognitivas e
comunicativas e sua relação com o comportamento e com o
funcionamento cerebral (REPPOLD et al., 2017) – relaciona-se
também a demais áreas afins tanto da saúde quanto da educação.
Para compreender o desenvolvimento do funcionamento cognitivo em
condições normais ou em disfunções neurológicas, ela utiliza-se de
métodos clínico-experimentais de observação e de mensuração do
comportamento humano. Por meio da avaliação neuropsicológica, ela
investiga funções cognitivas como atenção, percepção, memória,
linguagem, habilidades aritméticas, entre outras, e contribui para o
diagnóstico, o prognóstico e para o planejamento de um programa de
reabilitação. Portanto, busca dimensionar potencialidades e limitações
que podem refletir, por exemplo, no aprendizado de crianças.
  A avaliação neuropsicológica, por ter embasamento nos fundamentos
da neurologia, possibilita uma análise interpretativa que difere da
avaliação psicológica comum. Dessa forma, pode-se dizer que as
informações qualitativas possuem um maior grau de precisão
(REPPOLD et al., 2017).
 A abordagem da avaliação neuropsicológica tem o objetivo de
contribuir para a elaboração de diagnósticos cada vez mais assertivos
e precoces. Por meio dela pode-se analisar, com a observação das
expressões comportamentais, a presença e o grau de disfunções
cognitivas, correlacionando-as às disfunções cerebrais, além de excluir
possíveis relações com outros transtornos que compõem os TGD.
 Nessa última perspectiva de compreensão do transtorno do espectro
autista ocorreu a confirmação pela comunidade acadêmica de uma
percepção que já advinha das outras classificações e compreensões
acerca do transtorno quando ao diagnóstico: quanto antes houver o
diagnóstico do paciente, maiores as chances de resultados evolutivos e
satisfatórios, e mais amplo e adequado será o seu desenvolvimento.
 Os      testes   neuropsicológicos   baseiam-se      em     conceitos
multidisciplinares e suas técnicas apresentam nuances cuja
compreensão máxima escapa aos limites da formação de um
profissional de ramo específico da saúde; desta feita, a existência de
equipe multidisciplinar que atue em conjunto facilita e dá maior
proficiência, não somente no processo de avaliação, como também
aos procedimentos clínicos de acompanhamento de tratamento
(SOUZA et al., 2004).
 A avaliação neuropsicológica parte de pressupostos neurológicos
para identificar comprometimentos e a ocorrência de dificuldades para
o desenvolvimento a partir da análise das funções cognitivas das
regiões cerebrais do indivíduo. Desse modo, a análise das funções
cognitivas do indivíduo e a correlação com a região cerebral
correspondente possibilitam mediante aplicação de testes de fluência
verbal, percepção visual, memória visual incidental, cálculo e memória
tardia, a ocorrência de traços comuns, permitindo a identificação de
determinados transtornos e um mapeamento detalhado das funções
avaliadas.
 PRINCIPAIS ESCALAS DE DIAGNÓSTICO E INSTRUMENTOS
 Entre as principais formas de avaliação estão: Escalas de Rastreio,
Escala de Avaliação do Autismo na Infância (CARS), Escala de Traços
Autísticos (ATA), Inventário de Comportamentos Autísticos (ICA),
Modified Checklist for Autism in Toddlers (M-CHAT), Autism
Diagnostic Interview (ADI-R), Autism Diagnostic Observation Schedule
(ADOS) e Questionário de Avaliação do Autismo (ASQ).
 Quanto às habilidades sociais, tem-se: Inventário de Habilidades
Sociais (IHS), Inventário de Habilidades Sociais – SSRS, Escala de
habilidades adaptativas Vineland e subtestes de compreensão e
semelhanças das Escalas Wechsler.
 No que tange à inteligência, a Escala Wechsler de Inteligência para
Crianças – WISC IV (2013) compreende dez subtestes principais e
cinco suplementares. Ela avalia diversos aspectos da inteligência,
como compreensão verbal, organização perceptual, memória
operacional e velocidade de processamento, gerando os seguintes
valores: QI total (Funcionamento cognitivo Global), índice de
compreensão Verbal (Habilidades verbais) e índice de organização
perceptual (aspectos visuoespaciais e construtivos), índice de memória
de trabalho e velocidade de processamento. Há, ainda, o teste Stroop-
Vitória (SPREEN e STRAUS, 1998), que consiste em três condições e
cujas normas utilizadas encontram-se em Oliveira, Mograbi, Gabrig, &
Charchat-Fichman (2016); O Rey Auditory Verbal Learning Test
(RAVLT – versão reduzida para crianças em português), (Oliveira &
Charchat-Fichman, 2008), cujas normas utilizadas encontram-se em
Oliveira et al. (2016); Bayley III – Escalas de Desenvolvimento do bebê
e da criança pequena (2018); Paradigma de Fluência verbal (SPREEN
e STRAUS, 1998), cujas normas utilizadas encontram-se em Oliveira et
al. (2016); Figura complexa de Rey (OLIVEIRA & RIGONI, 2010).
 Devido às particularidades de cada caso, é fundamental que a
escolha dos testes seja com base na história clínica do paciente e na
idade, considerando que estas análises são necessárias conjuntamente
e caracterizam a avaliação neuropsicológica. Iniciando com a entrevista
clínica e anamnese do paciente, deve-se investigar detalhadamente
sua história, desempenho e dados para a formulação de uma hipótese
diagnóstica sobre sua condição. Em seguida, planeja-se a avaliação
com base em seu objetivo, na queixa e nos achados propriamente
ditos, analisando quais instrumentos irão compor a bateria de testes.
Nesses casos, o desafio do neuropsicólogo clínico é imenso – escolher
entre uma estratégia de avaliação compreensiva, de exploração
sistemática ou de exploração flexível (HAASE et al., 2012) é apenas
um dos desafios da avaliação.
 REFERÊNCIAS
 BORGES, R. F.; REIS, F. F. dos S. Avaliação Neuropsicológica do
Autista.                         Disponível                  em:
repositorio.aee.edu.br/bitstream/aee/1156/1/AVALIA%C3%87%C3%83
O%20NEUROPSICOL%C3%93GICA%20DO%20AUTISTA%20.pdf.
Acesso em: 17 maio 2020.
 FERNANDES, C. S.; FICHMAN, H. C.; BARROS, P. S. Evidências de
diagnóstico diferencial entre transtorno do espectro autista (TEA) e
Transtorno do desenvolvimento intelectual (TDI): análise de casos.
Disponível                                                        em:
neuropsicolatina.org/index.php/Neuropsicologia_Latinoamericana/article
/view/408. Acesso em: 17 mai 2020.
 FUENTES, D. et al. Neuropsicologia: teoria e prática. 2. ed. Porto
Alegre: Artmed, 2014.
 MAIA, Kelvya Silveira. Escala de rastreio para transtorno do espectro
autista: um estudo para validade de adolescente e adultos. Disponível
em:             teses.usp.br/teses/disponiveis/47/47135/tde-19022020-
180328/publico/maia_corrigida.pdf. Acesso em: 5 mar. 2020.
 MALLOY-DINIZ, L. F. et al. Neuropsicologia: aplicações clínicas. 1.
ed. Porto Alegre: Artmed, 2016.
 PEBMED. Critérios diagnósticos: diagnostic and statistical manual of
mental  disorders,   fifth edition (DSM-V).         Disponível em:
pebmed.com.br/autismo-veja-os-criterios-diagnosticos-do-dsm-v/.
Acesso em: 17 mai. 2020.
 REPPOLD, C. T. et al. Análise dos manuais psicológicos aprovados
pelo SATEPSI para avaliação de crianças e adolescentes no Brasil,
2017. Disponível em: redalyc.org/pdf/3350/335051347004.pdf. Acesso
em: 5 mar. 2020.
 Sobre as autoras




                    PAULA ADRIANA ZANCHIN
 Graduada em Psicologia e Especialista em Neuropsicologia Clínica
pelo Instituto de Psicologia Aplicada e Formação. Formação em
Análise Aplicada do Comportamento e Formação em Terapia Cognitiva
Comportamental. Atua no atendimento Psicológico e Neuropsicológico
no contexto clínico há 14 anos.
 Contatos
 paulazanchin@hotmail.com
 (12) 99676-9512




        ANDREZA APARECIDA OLIVEIRA SANTOS
 Graduada em Psicologia e Especialista em Psicopedagogia Clínica.
Formação em Avaliação Neuropsicológica em crianças e adolescentes.
Realizando avaliação e tratamento de pessoas com TEA. Atualmente
atua em atendimento familiar, relação pais e filhos e casal.
Atendimento Clínico há 14 anos.
Contatos
psicoandrezza@gmail.com
(11) 97332-9104
  GERENCIAMENTO DE COMPORTAMENTOS
    DISRUPTIVOS NO TRANSTORNO DO
        ESPECTRO DO AUTISMO
                           CAPÍTULO 6
       Autistas costumam apresentar atrasos importantes na
           comunicação social, gerando dificuldades na
      compreensão do contexto e alterações na expressão de
          suas necessidades, o que leva a problemas de
     comportamento. Sabemos que comportamentos aumentam
      ou diminuem conforme são reforçados. Parece simples,
      mas se não soubermos sua função, podemos reforçá-los
                       mesmo sem desejar.
 POR LUCIANA GARCIA DE LIMA
 O transtorno do espectro autista (TEA) é um transtorno do
neurodesenvolvimento e suas características diagnósticas, segundo o
DSM-5, estão subdivididas em duas categorias: 1) prejuízo na
comunicação e na interação social e 2) padrões restritos e repetitivos
de comportamentos, interesses e/ou atividades que limitam seu
desenvolvimento em vários aspectos da vida diária (APA, 2014, p. 50).
De acordo com o Center of Diseases Control and Prevention (CDC,
2014), o TEA atinge hoje 1 em cada 59 crianças nos Estados Unidos
(não temos no Brasil estudo adequado de sua frequência na população
brasileira) e é 4 vezes mais comum em meninos do que em meninas.
 Devido aos atrasos importantes na linguagem e na comunicação
social, muitas vezes o autista apresenta déficit em compreender seu
entorno, o contexto das situações e dificuldade em comunicar suas
necessidades e desejos, o que pode acarretar irritabilidade e
desencadear diversos tipos de problemas de comportamento, podendo
chegar, inclusive, à hétero ou autoagressividade.
 A maneira como pais, familiares e profissionais reagem a esses
comportamentos é o que vai determinar a frequência com que ele vai
voltar a ocorrer e sua intensidade. Por isso, torna-se fundamental que
se entenda como os comportamentos são mantidos, como fazer a
análise funcional deles (isso não substitui os profissionais analistas de
comportamento) e de que forma reagir a eles para que diminuam ou
não voltem a ocorrer.
 PRINCÍPIOS DO COMPORTAMENTO
  Comportamento, de acordo com Martin e Pear (2009), é algo que as
pessoas fazem ou dizem. É a ação de uma pessoa ou um conjunto de
ações. É qualquer atividade de um organismo, seja ela elétrica,
química ou muscular. Segundo Johnston & Pennypacker (1980), é a
interação do organismo com o ambiente. Comportamento também é
conhecido como resposta. Ou seja, quase tudo é comportamento.
Comportamento é vida, é movimento. Só é comportamento se ele pode
ser realizado por um organismo vivo. Se algo sem vida pode fazer,
então não é comportamento.
 Existem algumas características que definem o comportamento:
implica movimento (ação) de um organismo vivo, ser observável e ser
mensurável (MYERS-KEMP, 2018, p. 62). Vamos ver cada uma
dessas características. Implicar movimento significa dizer que o
comportamento deve ser descrito por um verbo ativo (“Estou falando
com você”, “tomou notas durante uma conferência”, “está olhando a
paisagem”), se falamos em verbo passivo não é comportamento (“foi
golpeado”, “está inerte”).
  A segunda característica do comportamento (ser observável) é
subdividida em dois tipos: a pessoa que realiza a ação pode sentir
direta (algo que a pessoa realiza e que se pode ver, ouvir ou sentir) ou
indiretamente (passível de observação apenas mediante a utilização de
instrumentos especiais, por exemplo, a pressão sanguínea). Na análise
do comportamento o enfoque é nos comportamentos que podem ser
diretamente observados. Dizemos que um comportamento é
observável se duas ou mais pessoas percebem que ele ocorreu.
 Ser mensurável é a terceira das características que definem um
comportamento. Isso equivale a dizer que esse comportamento pode
ser contado, sua duração pode ser cronometrada, entre outras
medidas possíveis (frequência e intensidade ou força). Essas
características do comportamento que podem ser medidas são
denominadas dimensões do comportamento.
 O mais importante sobre os comportamentos, como ressaltam
Moreira e Medeiros (2007), é que os mesmos podem ser aprendidos e
modificados a partir da alteração de características do ambiente
(antecedentes ou consequências). O termo ambiente se refere a todo
o entorno da pessoa: características físicas do local, pessoas e
eventos. Como dito anteriormente, o termo resposta (R) é dado ao
comportamento e o fator ambiental (modificação do ambiente) que
eliciou esse comportamento é chamado de estímulo (S). Então, temos
a seguinte fórmula: S → R.
 Antecedentes (A) são os eventos ambientais que ocorrem
imediatamente antes do comportamento e o termo consequência (C)
se refere ao que ocorre como reação ao comportamento,
imediatamente ou quase imediatamente após sua ocorrência. Ambos,
antecedente e consequência, podem aumentar, manter ou extinguir um
comportamento (B) – utilizamos a sigla B do inglês Behavior. Temos
então: A → B → C.
 Vamos aos exemplos:




 Nesses exemplos muito semelhantes, podemos perceber como um
antecedente pode gerar uma resposta e como essa resposta pode
gerar consequências bastante diferentes, reforçando diferentes tipos
de comportamentos.
 Vamos introduzir mais dois conceitos: reforçamento e extinção. Tanto
reforçamento quanto extinção são tipos de consequências. De acordo
com Myers-Kemp (2018), reforçamento é a consequência capaz de
manter ou aumentar a ocorrência do comportamento futuramente. O
reforçamento pode ser de dois tipos: positivo ou negativo, seguindo os
conceitos de aritmética. Positivo (+) é quando algo é acrescentado
após a ocorrência do comportamento e negativo (-) é quando algo é
subtraído/retirado depois do comportamento. Para que se tenha efeito
reforçador, a consequência deve ser dada imediatamente após o
comportamento.
 Exemplificando:




 Tanto o positivo quanto o negativo são reforçadores, mas no caso dos
positivos estamos acrescentando/dando algo (colo e elogio) e nos
negativos estamos retirando algo (espinho) ou uma situação (sala de
aula) que traz uma sensação ruim. Mas, em ambos os casos, estamos
aumentando a probabilidade de ocorrência futura do comportamento.
  Mas, e se quisermos que o comportamento diminua em frequência e
intensidade, ou se quisermos que ele não mais ocorra? Então
deixamos de reforçar, tanto positiva quanto negativamente. Ou seja,
para um comportamento anteriormente reforçado, simplesmente
deixamos de dar a consequência reforçadora. Esse tipo de
consequência recebe o nome de extinção (MYERS-KEMP, 2018, p.
99).
 Exemplificando, se antes os pais davam colo todas as vezes que a
criança chorava, agora eu a deixo chorando e deixo de dar o colo. Ou
se antes a professora retirava a tarefa de sala todas as vezes que o
aluno a jogava longe, agora simplesmente mantém a tarefa. Vamos ver
mais sobre isso quando estivermos falando das funções do
comportamento.
 É muito importante que, ao pretender diminuir ou eliminar um
comportamento, as pessoas que compõem o ambiente da criança
mantenham-se consistentes em sua consequência, caso contrário,
poderemos ter o efeito inverso, de aumento do comportamento
disruptivo.
 Salientamos que, ao iniciar o processo de extinção de um
comportamento, ele inicialmente irá aumentar para que só depois
diminua e se extinga. Vejamos a curva de extinção:




 A linha vertical refere-se ao comportamento de chorar para obter
algum objeto. Na linha horizontal estão as vezes (frequência) que a
criança emite o comportamento. Todas as vezes que a criança chorava
para obter um objeto do desejo, ele lhe era entregue. A partir da linha
em azul, foi iniciado o processo de extinção, ou seja, os pais pararam
de lhe entregar o objeto mediante choro. Inicialmente há uma piora do
comportamento, pois a criança havia aprendido que precisava chorar
para ganhar algo, então entende que deve chorar ainda mais. Se os
pais se mantiverem consistentes e firmes não lhe entregando o objeto,
seu comportamento vai se modificando e diminuindo. Portanto, não
esqueçam, as coisas vão piorar antes de começarem a melhorar.
 É muito importante salientar que os autistas, na maioria das vezes,
não se comunicam bem, muitos nem falam. Dessa forma, ao mesmo
tempo em que se aplica o procedimento de extinção, deve-se ensinar
para a criança maneiras mais funcionais de fazer o pedido (apontar,
dizer o nome).
 Além disso, podemos usar de reforçamento o tempo todo em que a
criança estiver se comportando de acordo com o esperado para que
ela entenda que dessa maneira consegue obter as coisas e agindo de
outra forma não.
 Nem todos os comportamentos devem ser tratados da mesma forma,
pois cada um tem uma função diferente e, portanto, suas
consequências, tanto para aumentar como para diminuir, devem ser
diferentes.
 AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO
  Ao pensarmos em um programa de modificação de comportamento,
devemos ter muito claro de qual comportamento estamos falando. Vale
lembrar que ele deve ser descrito com muita precisão (seguindo as
características comportamentais descritas acima) para que qualquer
pessoa, ao ler, compreenda exatamente a qual comportamento
estamos nos referindo e possamos, assim, agir de forma coerente nos
diversos ambientes que a criança frequenta. Além disso, para
modificarmos um comportamento, como relatam Martin e Pear (2009),
precisamos definir um comportamento-alvo (um comportamento de
cada vez). Definir o comportamento-alvo significa dar a ele um nome e
descrever exatamente o que o indivíduo faz quando se engaja no
comportamento. Exemplo: bate fortemente com ambas as mãos
abertas em cima da mesa.
 Esses comportamentos podem estar atrelados ao próprio diagnóstico
(comportamentos repetitivos, estereotipias, rigidez), podem ser
observados em momentos de avaliação, podem ser relatados por pais,
familiares ou professores.
  Depois disso, precisamos coletar algumas informações a seu respeito
(LIMA, 2019, p. 54): identificar as possíveis causas (antecedentes e
consequências), mensurar as dimensões do comportamento
(intensidade, duração e frequência), identificar sua função, realizar
intervenções de acordo com a função e reavaliar. Se o resultado não
for satisfatório, devemos reiniciar as intervenções de uma outra forma
ou repensar a função do comportamento testando hipóteses.
 Falando em função. Todo comportamento tem uma função, ou seja,
ele ocorre para obter uma resposta determinada do ambiente. Sendo
assim, na análise funcional do comportamento, a resposta
(comportamento) é o que menos importa, o que temos que prestar
atenção é no que gera a resposta e na sua consequência. Quando não
sabemos a função, não conseguimos fazer a intervenção adequada.
Vamos falar de quais são essas funções e de como identificar e intervir
em cada uma delas. Atenção, porém, pois grande parte dos
comportamentos são controlados por múltiplas variáveis.
 A análise funcional do comportamento é, segundo MacDonald et al.
(2013), o método mais bem estabelecido para avaliar problemas de
comportamento. Existem duas técnicas de avaliação funcional (Myers-
Kemp, 2018, p. 417): descritiva e experimental. A primeira é feita a
partir de observação e registro, é mais simples e consome menos
recursos. A segunda identifica as relações causais a partir de
observação, testagem de hipóteses (manipulação) e registro, portanto
é mais complexa, trabalhosa e consome mais recursos.
 Na análise descritiva, pais e professores podem tomar nota sobre o
que observam antes e depois do comportamento e passar essas
anotações para os terapeutas, assim como os terapeutas (equipe
multiprofissional) também pode fazê-lo durante as sessões.
 A análise experimental, segundo Iwata et al. (1994), é uma
metodologia em que os estímulos que evocam os comportamentos,
assim como seus consequentes, são apresentados de maneira
controlada e sistematizada a fim de isolar e elucidar a função do
comportamento-problema. Isso é normalmente realizado na clínica,
que também é um ambiente controlado.
 Então, para identificar a função do comportamento, precisamos
aprender a olhar para os estímulos que antecedem a resposta, olhar
para as respostas, olhar para os estímulos consequentes e identificar
a relação entre eles.
 De acordo com Martin & Pear (2009), são essas as funções do
comportamento: atenção social, alcance de objeto tangível,
fuga/esquiva de tarefa e autoestimulação. Vamos falar sobre cada uma
das funções.
 Atenção Social (reforçamento positivo social) é quando a criança
realiza o comportamento como forma de obter a atenção de alguém
específico ou de todo o seu entorno. Como identificamos esse tipo de
função de comportamento? Geralmente a criança olha e/ou sorri para
o interlocutor antes de realizar o comportamento ou se aproxima da
pessoa de quem quer obter a atenção. Temos então:
 Presença de alguém → comportamento-problema → atenção
  A obtenção de objeto tangível envolve a realização do comportamento
com a finalidade de conseguir obter algum objeto (comida, chupeta,
brinquedo) que não está ao seu alcance. É muito comum quando as
crianças ainda não têm o comportamento de mando e tato, mas
também pode ocorrer com crianças que já verbalizam. Identificamos
essa função quando a criança tenta fisicamente pegar um objeto e
grita, chora ou se joga no chão quando o quer está fora de alcance ou
lhe foi retirado.
 Ausência do objeto de desejo → Comportamento-problema →
Entrega do objeto
 A terceira função do comportamento é fuga/esquiva de tarefa, ou
seja, quando a criança não quer realizar a tarefa que lhe foi
demandada ou encontra-se em situações de condição aversiva (ruídos
altos, luz forte, muitas pessoas). Pode ser identificado ao entrar em
supermercados, shoppings, festas de aniversário e quando alguma
tarefa lhe é pedida e, logo depois, ela realiza o comportamento. Muitas
vezes há tentativa física de escape. Devemos diferenciar também fuga
(a demanda já foi dada e a criança quer fugir (consequência) de
esquiva (a demanda ainda não foi dada, mas a criança consegue
prever e quer se esquivar antes de seu início (antecedente).
 Demanda → Comportamento-problema → Retirada/adiamento da
demanda
 Por fim, a autoestimulação. Essa é fácil de identificar, mas muito
difícil de realizar a intervenção. Nesse caso, o comportamento ocorre
tanto na presença como na ausência de alguém. O reforço desse
comportamento é a resposta sensorial que a criança obtém
(sensações vestibulares, táteis, visuais, auditiva etc., inclusive dor).
 Sozinho → Comportamento-problema → Reforçamento automático
 Vale lembrar que, em grande parte dos casos, o comportamento
pode apresentar múltiplas funções. Por isso, é preciso que essa
análise funcional seja realizada por profissionais capacitados, pois,
como mencionamos, em muitos casos é necessário que se teste
diferentes hipóteses para se chegar à função do comportamento.
 MANEJO COMPORTAMENTAL
 Agora que já aprendemos a identificar as funções comportamentais,
vamos ver de que forma intervir com cada uma. Vale lembrar que antes
de melhorar, vai piorar. Essa é uma certeza.
 No caso de a função ser a obtenção de atenção de terceiros, a
diminuição do comportamento se dá a partir da retirada da atenção.
Não dar atenção significa não tocar, não falar e não olhar para a
criança. Se, como forma de obter a atenção, a criança passa a ser
agressiva, é preciso intervir e fazer a correção do comportamento:
segura a criança, diz “bater não” e a solta e repete quantas vezes
forem necessárias. Importante que durante a correção a voz e a
expressão do educador não sejam de raiva, caso contrário pode-se
ativar uma resposta emocional. É cara de paisagem e voz monótona,
em total autocontrole.
 Quando a criança quer pegar um objeto, é bem simples: não dê.
Deixe claro que enquanto a criança estiver se comportando daquela
forma, não vai ganhar o objeto (de forma clara, simples e objetiva;
grandes sermões cansam e são inúteis). Tenha paciência! É importante
ensiná-la outra forma de pedir e entregar o objeto quando ela, pelo
menos, fizer uma tentativa.
 Na função de fuga/esquiva de demanda temos dois casos diferentes:
a situação está muito desagradável (ruídos, iluminação) ou a criança
não quer fazer a atividade.
  No primeiro caso, em que há grande incômodo da criança, devemos
respeitar seu limite. Mas essa questão deve ser trabalhada nas
terapias que a criança frequenta (dessensibilização) para que aumente
seu limiar sensorial. Isso geralmente é trabalhado em terapia de
integração sensorial.
 No segundo caso, temos duas possibilidades: ou a tarefa está muito
fácil, chata e repetitiva ou está muito difícil. Lembre-se de que a
criança não sabe se comunicar corretamente na grande maioria dos
casos. De qualquer forma, a demanda sempre deve ser mantida.
Demanda dada é demanda cumprida, nem que seja com suporte físico
total. Mas, depois analise se a tarefa se encontra no nível adequado
de desenvolvimento da criança/adolescente. Adapte sempre que
necessário.
 Os casos de autoestimulação são os mais difíceis, pois a
consequência não é externa, é a sensação causada no corpo do
paciente. O que fazer? Bloquear fisicamente a ação e tentar
redirecionar a atenção para outros objetos, pessoas e/ou eventos.
  Então, a boa notícia é que a maioria dos comportamentos disruptivos
são mantidos socialmente, pelo ambiente e, dessa forma, respondem
melhor às intervenções. Mas alguns problemas de comportamento
extremamente graves (autolesão e estereotipias) são, geralmente,
reforçados automaticamente, o que não quer dizer que não tenham
tratamento, apenas que são mais difíceis e demorados de obter
resultados.
 Enfatizamos que, para que as intervenções realizadas obtenham
sucesso, é fundamental a parceria entre família, escola e equipe de
profissionais que atendem a criança. Dessa forma, as intervenções se
tornarão consistentes e coerentes para o indivíduo que responderá de
forma mais rápida.
 REFERÊNCIAS
 AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. Manual Diagnóstico e
Estatístico de Doenças Mentais – DSM-5. Washington: American
Psychiatric Publishing, 2014.
 CENTERS OF DISEASE CONTROL AND PREVENTION. 2018.
Autism spectrum disorders (asds): data & statistic. Disponível em:
cdc.gov/spanish/mediosdecomunicacion/comunicados/p_prevalencia-
autismo_042618.html. Acesso em: 7 jan. 2020.
 IWATA, B. A.; DORSEY, M. F., SLIFER, K. J., BAUMAN, K. E.;
RICHMAN, G. S. Toward a Functional Analysis of self-injury. 1994. J.
Appl. Behav Anal, v.27, n.2, p.197-209.
 JOHNSTON, J. M.; PENNYPACKER, H. S. Strategies and tatics of
human behavioral research. Hilladale, NJ: Lawrence Eralbaum
Associates, 1980.
 LIMA, Luciana Garcia de. In: Autismo: práticas e intervenções. São
Paulo: Memnon; 2019.
 MACDONALD, J. M.; AHEARN, W. H.; PARRY-CRUWYS, D.;
BANCROFT, S.; DUBE, W. V. Persistence during extinction: examining
the effects of continuous and intermitente reinforcement on problem
behavior, 2013. J. Appl. Behav. Anal., v. 46, n. 1, p. 333-8.
 MARTIN, G.; PEAR J. Modificação de comportamento: o que é e
como fazer. 8. ed. São Paulo: Roca, 2009.
 MOREIRA, M.; MEDEIROS, C. A. Princípios básicos de análise do
comportamento. Porto Alegre: Artmed, 2007.
 MYERS-KEMP, K. Manuel Del Curso Essenciales RBT. Melborne:
ABA Technologies, 2018.
 Sobre a autora




                  LUCIANA GARCIA DE LIMA
 Neuropsicóloga. Doutoranda em Neurologia (Departamento de
Pediatria da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo).
Mestre em Semiótica, Tecnologias da Informação e Educação
(Universidade Brás Cubas), bolsista CAPES. Psicopedagoga
(Pontifícia Universidade Católica de São Paulo). Neuropsicologia e
especialização em Reabilitação Neuropsicológica (HC-FM-USP).
Especialista em Avaliação Psicológica (Instituto de Pós Graduação -
IPOG) e em Neurologia Clínica e Intensiva (HIA Einstein).
Aprimoramento em Análise Aplicada do Comportamento – ABA (Grupo
Gradual). Registered Behavior Technician – RBT (FIT – Flórida
Institute of Technology). Formação profissional em Estimulação
Precoce baseada no Modelo Denver (Instituto Farol). Diretora da
Clínica Sinapses. Autora dos livros A Negação da Infância e Autismo:
práticas e intervenções (organizadora).
 Contatos
 www.clinicassinapses.com.br
 lucianaglima@yahoo.com.br
 Facebook: clinicasinapses
 Instagram: @clinicasinapses / @psico.luciana.garcia
 11 4312-9343
  DO FILHO IMAGINÁRIO AO FILHO REAL: O
(DES)AJUSTE DO NÚCLEO FAMILIAR APÓS O
    DIAGNÓSTICO DO TRANSTORNO DO
         ESPECTRO AUTISTA (TEA)
                           CAPÍTULO 7
       A chegada de um filho por si só já se impõe como um
       desafio para os pais. A confirmação de que esse filho
          apresenta um diagnóstico de autismo, requer uma
       (re)elaboração parental e a necessidade de mudanças
                 significativas no contexto familiar.
 POR CLAUDIA MOURA
 No decorrer da história da humanidade, o papel da mulher pode ser
entendido tanto por um vínculo consanguíneo entre mãe e filho,
chamado de maternidade, quanto por um laço de cuidado, nomeado de
maternagem. Para Kitzinger (1978), os interesses sociais e culturais de
cada época irão afetar diretamente os valores a serem estabelecidos
nos cuidados com o filho. A maternidade ainda simboliza a
concretização da identidade feminina, como se a ela coubesse um
destino inviolável e biológico, determinístico desde o seu nascimento.
 Para Bandinter (1985), o amor materno não é inato e a infância é uma
construção moderna. A ideia sobre a criança, tal como conhecemos
hoje, é fruto de uma construção social, compreendida através de
narrativa histórica, cultural e econômica. Segundo Ariés (1978), essa
marca afetiva nem sempre existiu, precisou de um longo percurso para
ser reconhecida como parte da família: o universo infantil era
considerado um estorvo, a criança, um ser incapaz, portanto destituído
de vontades. Às mulheres, cabiam o trabalho no coletivo, misturavam-
se umas com as outras, cuidavam de todos, sem individualidade nem
particularidade familiar.
 Ao final do século XVII, com a decadência do feudalismo, os adultos
passaram a se preocupar mais com os sentimentos familiares. A
história distorcida do papel feminino, suas inferioridades e
distanciamento dos filhos, começa a passar por transformações
(CASTELLS, 2002, p. 191-198). Com o passar do tempo, as mulheres
foram buscando mudar sua história, com importantes conquistas e
maior visibilidade, principalmente as relacionadas ao seu corpo e
sexualidade. Ela passa a planejar melhor suas relações e futuro
familiar, optando pelo número de filhos e deseja ou não tê-los.
 Para Piccinini (2003), os pais, ao se sentirem grávidos, têm em seu
imaginário três tipos de bebês: um fantasiado, um imaginário e um real.
O bebê fantasiado é aquele que habita o nosso imaginário desde
sempre: está dentro de um projeto parental que um dia poderá ou não
vir a ser realidade e a ele caberá corresponder a um padrão de
beleza, saúde e perfeição, cujo produto será admirado por todos. O
bebê imaginário será constituído em um mundo interior, que durante a
gestação estará imbuído de desejos, sonhos e expectativas. Na
impossibilidade de saber como é o seu bebê, a mãe poderá aumentar
sua ansiedade, carregando um possível temor em relação a possíveis
“defeitos”.
 O diagnóstico de malformação no bebê intraútero, ocasionará uma
forte emoção e exigirá estratégias diferentes daquela planejada. O
nascimento de uma criança com deficiência envolve uma repercussão
de intensidade nos relacionamentos e ações que a família deve tomar.
É um momento complexo, de grande impacto, deixando marcas
profundas e indeléveis na família, principalmente na mãe, que muitas
vezes se sente culpada pela perda desse bebê sonhado e idealizado.
Essa perda significativa e simbólica pode apresentar várias reações
emocionais como negação, raiva, negociação, depressão e aceitação
(KUBLER-ROSS, 1983, p. 94-97).
 A cada época, a história lança luz sobre os padrões esperados pela
sociedade. Enfatiza-se a beleza, a saúde, a sensualidade, constrói-se
homens e mulheres engajados em construir um discurso sobre o tempo
do corpo. No decorrer da humanidade constatamos a destruição, o
menosprezo, a eliminação e a morte de corpos deficientes. Se para o
mundo a noção de uma pessoa com deficiência é aquela que se
materializa através de objetos, próteses, órteses, libras, linguagens de
sinais e ambientes adaptados, há um grupo que sugere o que muitas
vezes está na ordem do invisível: as pessoas autistas. O que é visível
no corpo da deficiência, agora está dominado por uma ingerência
totalmente humana, pessoal e única. Aquilo que se considerava um
“déficit” físico, visível e descritível, situa-se no âmbito da relação com
o outro, nas inter-relações, em uma esfera social rígida e com regras
que regem a natureza humana (FERREIRA, 2002, p. 111-119).
 O autismo é um distúrbio do neurodesenvolvimento e não um distúrbio
mental. Ele se constitui como um desvio do desenvolvimento e foi
descrito pela primeira vez pelo psiquiatra austríaco Leo Kanner, em
1943. Está classificado dentro do transtorno global do
desenvolvimento. Envolve uma díade de prejuízos nas áreas de:

      1. Déficits   persistentes   na    comunicação/interação      social
      recíproca;
      2. Padrões restritos e repetitivos de comportamento, interesses
      ou atividades.
      Além do comprometimento de outras habilidades como atraso na
    linguagem e do desenvolvimento social, deficiências cognitivas,
    hipossensibilidade e hipersenibilidade, regulação deficiente das
    emoções, deficiências motoras grossas e finas, comportamentos
    estereotipados, obsessões e alterações no trato gastrointestinal.
     Sua etiologia ainda é pouco conhecida, não há exames médicos
    ou marcadores biológicos que permitam identificar a sua causa,
    mas as evidências mostram uma forte ligação entre fatores
    genéticos e ambientais. Por ser uma condição que causa grande
    comprometimento na funcionalidade do indivíduo, o tratamento
    atual se baseia na intervenção educativa e comportamental, de
    forma individualizada. O diagnóstico deve ser estabelecido por
    volta dos 3 anos de idade. Entretanto, de acordo com alguns
    autores, os sinais de uma criança com autismo podem ser
    observados entre os 12 e 18 meses. Há alguns indicativos, como:
    não atender pelo nome, não apontar para pedir algo, a criança
    não fica bem no colo, se sente irritada, com movimentos
    repetitivos, como o flapping e rocking, e ao participar de
    atividades lúdicas não consegue dar função aos brinquedos e
simbolizá-los.




 Três níveis de gravidade identificados no DSM-5. Fonte: J Evid Base Dent Pract
                                      2014.

  As relações parentais ocupam um lugar de destaque quando
falamos das interações para o desenvolvimento da criança, tanto
na sua constituição psíquica quanto nos aspectos físicos e sociais.
Estudos realizados por Silva (2000) e Bolsoni-Silva e Marturano
(2010) apontam que uma boa qualidade de interação conjugal
auxilia na relação entre pais e filhos, assim como no repertório dos
comportamentos infantis. Crianças e jovens com autismo
evidenciam, por vezes, respostas incomuns a estímulos sensoriais;
logo, todas essas adaptações podem aumentar os níveis de
estresse na família e acarretar impacto na sua qualidade de vida,
o que muitas vezes culmina com o próprio afastamento familiar em
relação à vida social e de seus cônjuges (ZANATA et al., 2014, p.
271-282).
 Guralnick (2000) apresenta um modelo representativo das
reações emocionais da família:




   Sentimentos dos familiares diante do diagnóstico de Transtorno do Espectro
               Autista e mudanças na dinâmica familiar. A autora.

  Os altos níveis de estresse parental, principalmente nas mães,
indicam que há a necessidade de um suporte social mais efetivo,
pois geralmente há uma sobrecarga de tarefas como os cuidados
com a criança, a demora no fechamento do diagnóstico, além da
responsabilidade da casa, com o trabalho e com os outros
integrantes da família (ELDER, VALCANTE, WON, & ZYLIS,
2003, p. 273-295).
 Em relação à quantidade de casais separados por conta da
notícia da deficiência do filho, tem sido comum encontrar um
número elevado de casais que se separam por esse motivo.
Reações como a culpabilização de ambos os cônjuges, dúvidas
sobre como ocorreu, de qual família veio, se os outros filhos
também terão a deficiência e o descrédito na hora do fechamento
do diagnóstico podem acarretar a separação, além de prejudicar a
qualidade da intimidade e da relação sexual, contribuindo para o
declínio da relação (BRAUNSTEIN, PENISTON, PERELMAN, &
CASSANO, 2013, p. 858-865).
 A adaptação conjugal pode ser um processo contínuo e que varia
de acordo com o contexto familiar, o grau de comprometimento do
autismo, o desenvolvimento e características da criança e seu
suporte social. Entretanto, apesar das mudanças familiares, a
compreensão e a (re)significação da dinâmica familiar após o
diagnóstico do TEA pode renovar e dar alento à própria vida e às
atividades do dia a dia.
 CONSIDERAÇÕES FINAIS
  O diagnóstico do autismo, ainda que conduzido de forma
adequada, mobiliza muitos sentimentos no casal. Caso a relação
esteja passando por momentos de desajustes, essa tensão pode
ocasionar conflitos, mágoas e culpas entre o casal. O foco nesse
caso é compreender que esses estressores podem também servir
para vínculos familiares, fortalecendo ainda mais o elo entre os
pares. Entender o sistema de crenças, revela, além da resiliência,
os valores, atitudes e convicções em torno das respostas
emocionais, decisões e ações da relação parental. Compreender
isso pode ajudar a entender quais serão as atitudes diante da
criança, do autismo e de tudo o que esse diagnóstico significará
para a vida dos pais. Com apoio, o casal poderá ser capaz de
aceitar as circunstâncias, ressignificando suas vivências e
produzindo importantes transformações.
 REFERÊNCIAS
 AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. Manual diagnóstico
e estatístico de transtornos mentais. 5. ed. Washington, 2013.
 ARIÉS, P. História social da criança e da família. Rio de Janeiro:
Guanabara, 1978.
 BADINTER, Elisabeth. Um amor conquistado: o mito do amor
materno. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1985.
 BOLSONI-SILVA, A. T.; MARTURANO, E. M. Relacionamento
conjugal, problemas de comportamento e habilidades sociais de
pré-escolares. Revista Psicologia: Teoria e Pesquisa. 2010, vol.
26, n. 1, pp. 67-75.
 BRAUNSTEIN, V. L.; PENISTON, N.; PERELAM, A.; CASSANO,
M. C. The inclusion of fathers in investigations of autistic spectrum
disorders. Research in Autism Spectrum Disorders. 2013. Jornal
V.      7      Ed.       7       858-865.        Disponível       em:
doi.org/10.1016/j.rasd.2013.03.005. Acesso em: 30 abr. 2020.
 CASTELLS, Manuel. O poder da identidade. Tradução: Klauss
Brandini Gerhardt. 3. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2002. p. 530.
  ELDER, J. H.; VALCANTE, G.; WON, D.; ZYLIS, R. Effects of in-
home training for culturally diverse fathers of children with autism.
Issues in Mental Health Nursing. 2003. Revista 24(3), 273-295.
Disponível em: doi.org/10.1080/01612840390160793. Acesso em:
17 maio 2020.
 FERREIRA, C. A. M.; THOMPSON, R. (Orgs.). Imagem e
esquema corporal. São Paulo: Lovise, 2002.
 GURALNIK, M. J. Early childhood intervention: evolution of a
system. Focus on autism and other developmental disabilities.
2000.15, p. 68-79.
 KITZINGER, S. Mães: um estudo antropológico da maternidade.
Lisboa: Presença, 1978.
 KUBLER-ROSS, E.         On   children   and   death.   New    York:
Touchstone, 2003.
 LEONE, E.; DORSTYN, D.; WARD, L. Defining resilience in
families living with neurodevelopmental disorder: a preliminary
examination of Walsh´s framework. Journal of Development and
Physical      Disabilities. 2016    28(4).    Disponível    em:
autismsa.org.au/Media/Default/Research%20Documents/Past%20
Research%20Documents/PP201508-
Leone%20Resilience%20in%20families%20raising%20a%20child
%20with%20a%20neurodevelopmental%20disability.pdf. Acesso
em: 20 ago. 2020.
 RIBEIRO, E. L.; PAULA, C. S. Política de saúde mental para
crianças e adolescentes. In: Políticas de saúde mental. 1. ed. São
Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2013.
 SILVA, A. T. B. Problemas de comportamento e comportamentos
socialmente adequados: sua relação com as habilidades sociais
educativas de pais. Dissertação (Mestrado em Educação
Especial). Universidade Federal de São Carlos, São Paulo.
 Sobre a autora




                     CLAUDIA MOURA
 Graduada em Psicologia. Mestre em Psicologia. Especialista em
Neurociência da Aprendizagem. Consultora Técnica em Educação
no Instituto UNIAPAE-ES. Coautora do Manual de Boas-Práticas
em Educação pela Federação das APAEs-ES. Diretora da
Inclusive-Consultoria em Educação Inclusiva. Docente no Curso de
Pós-Graduação. Ampla experiência na área da Educação Especial
e Inclusiva.
 Contatos
 www.inclusiveconsultoria.com.br
 claudiamourapsi@gmail.com
 Instagram: @inclusiveconsultoria
 (27) 99961-3839
  MÃE DE AUTISTA: AQUELA QUE AMA E
    DOA A VIDA PELO FILHO AUTISTA
                             CAPÍTULO 8
        Neste capítulo conversaremos sobre as mães com
      filhos autistas: suas rotinas atribuladas, o psicológico
         abalado e o pouco tempo tirado para si. Com uma
          paciência de dar inveja, a mãe de autista deixa o
      amor transbordar e, ao mesmo tempo, “renuncia” a si
        em função de outro ser para que ele seja a pessoa
                        mais feliz do mundo.
 POR ADRIANA ASSIS
            Não sei... Se a vida é curta ou longa demais pra nós. Mas sei que nada
            do que vivemos tem sentido, se não tocamos o coração das
            pessoas.Muitas vezes basta ser: colo que acolhe, braço que envolve,
            palavra que conforta, silêncio que respeita, alegria que contagia, lágrima
            que corre, olhar que acaricia, desejo que sacia, amor que promove.E
            isso não é coisa de outro mundo, é o que dá sentido à vida. É o que faz
            com que ela não seja nem curta, nem longa demais, mas que seja
            intensa, verdadeira e pura enquanto durar.
                                                                        Cora Coralina

  Positivo” é a palavra mais vibrada pelas mulheres que querem ter
filhos. Significa “alegria”, “animação”, “bagunça” e “vida”. Saber
que um ser irá fazer parte de sua vida é a mais pura fascinação
de uma futura mãe. A partir desse momento começam as
mudanças corporais, alimentares e emocionais, ou seja, toda a
rotina muda, inclusive os pensamentos e as observações. Surgem
as análises como: “meu filho não será assim”, “meu filho não fará
isso”, “meu filho será educado dessa maneira”. Desse modo, a
lista vai crescendo e tomando forma de um “manual de
instruções”. Mas será que toda criança precisa de manual? Será
que toda mãe precisa de manual? Será que existe um “manual de
instruções” ideal?
 Os dias vão passando, a criança vai se desenvolvendo e a dúvida
vai aumentando. Orientações médicas são seguidas corretamente
até que chega o grande dia: o nascimento. Alegria total! A partir
desse momento, o que realmente importa são a saúde e o bem-
estar dessa nova vida gerada e, na primeira troca de olhares, ufa!
Vem o suspiro de alívio e o sorriso nos lábios. Agora é esperar
até que possa tê-lo nos braços.
  Hora de ir para casa e desfrutar do que há de mais maravilhoso
que existe: a maternidade. O instinto materno aflora ajudando no
cuidado do belo bebê. A criança vai crescendo e se
desenvolvendo até que começam questionamentos como: “meu
filho não me dá atenção”, “meu filho não olha para mim”, “meu filho
gosta de brincar sozinho”, “meu filho não sorri para mim” etc. De
repente, outro “manual de instruções” começa a se compor.
 Nesse momento se iniciam as consultas aos médicos
especialistas e os sentimentos e sensações se manifestam, por
vezes, relacionados à ausência de informações e dúvidas sobre o
comportamento da criança. Após periódicas buscas e descobertas
o diagnóstico é revelado: a criança é autista. E agora? Surgem
possibilidades de emoções: desespero, medo, angústia, entre
outras. Então, a grande pergunta aparece: “como eu vou fazer
agora?”
  É interessante o patamar da pergunta, pois ela procede a
pergunta inicial “o que fazer agora?”, já que o “como” é a
consequência do “o quê”. Dessa maneira, se questionar “como”
traz possibilidades de pensamentos que envolvem a organização
das ideias, gerando ações em prol do desenvolvimento de um
universo adequado para a criança autista.
 Daqui em diante é hora de relaxar, organizar os pensamentos,
começar a rever o planejamento inicial e perceber que o “manual
de instruções”, na realidade, não existe. Cada criança é uma
criança com uma identidade, personalidade e família diferente.
 FALANDO DA ROTINA E DO PSICOLÓGICO DAS MÃES
 Amar o filho de todo o coração é uma experiência fantástica, mas
não dá a condição de entender como o autismo afeta seu filho
nem como ele interage com o mundo. A partir disso, começa a
mudança na rotina da família, principalmente na rotina da mãe,
que começa a levar o filho não só para a escola, mas também
para as terapias. São vários os profissionais que assistem a
criança, como neuropediatra, fonoaudiólogo, psicólogo, pediatra,
psicopedagogo etc.
 O período de adaptação é o mais difícil, tanto para a criança
quanto para a mãe. Com o passar do tempo, as coisas vão se
acalmando e tudo vai tomando o seu lugar. Por exemplo, a mãe
que trabalha fora precisa ter um pouco mais de paciência para
organizar sua rotina e conseguir participar ativamente da vida da
criança. Para aquelas que conseguem, aí vão meus parabéns,
porque sabemos que não é fácil conciliar tudo. Para aquelas que
ainda precisam de ajuda: não desistam, pois sabemos que nem
tudo é fácil.
  Conforme a reportagem do G1 do Paraná (Mãe consegue na
justiça redução de jornada de trabalho para cuidar de filho com
autismo no Paraná, 2019), uma mãe técnica em enfermagem
conquistou o direito de reduzir sua jornada de trabalho em 50%
sem desconto no salário para cuidar de seu filho autista. Dessa
forma, é importante acreditar e insistir, não desistir.
  As dores dessas mães vão surgindo à medida que os sintomas
são descobertos. São dores que afetam o coração e tocam no
fundo da alma por não poderem ajudar o seu filho. É difícil para
uma mãe não ser correspondida com um olhar, não ser chamada
de mamãe, ficar sabendo que seu filho sofreu bullying em algum
lugar, não tem bom desempenho na escola, entre outras
situações. Cada uma dessas mães sabe perfeitamente o que é
sentir essa dor.
 É sabido que a jornada não é fácil e que chega um período da
vida em que a mãe fica cansada, estressada e com o psicológico
abalado. Pensamentos de insegurança e desmotivação costumam
aparecer, afetando até a autoestima. Mas toda mãe possui
poderes mágicos para cuidar de seus filhos: elas respiram,
sacodem a poeira e dão a volta por cima.
 Mães de filhos autistas não são diferentes das outras mães. Elas
ensinam, amam, dão limites, respeito, administram, são flexíveis,
autoritárias, “mãetoristas” e são a base da família. Ainda têm o
privilégio de estarem mais presentes e acompanharem o filho.
 A ajuda é bem-vinda porque ninguém é de ferro e nem
autossuficiente. A terapia é para que possam lidar com as
emoções e a situação que mexeu com toda a sua vida. É um
ajuste para entender que também são pessoas lindas, com uma
vida cheia de alegria e sentimentos saudáveis. Aprender a lidar
com o bom humor, paciência, a organização, ajudá-las a ter uma
vida mais tranquila e organizada. Ah! Não podem esquecer que
precisam ter um período para descansarem a fim de renovarem
as suas energias.
 A SAÚDE MENTAL
 A Secretaria de Saúde do Paraná (on-line) menciona:
      Saúde mental é estar de bem consigo e com os outros. Aceitar as exigências da
      vida. Saber lidar com as boas emoções e também com as desagradáveis:
      alegria/tristeza; coragem/medo; amor/ódio; serenidade/raiva; ciúmes; culpa;
      frustrações. Reconhecer seus limites e buscar ajuda quando necessário (ESTADO
      DO PARANÁ, s . a .)

  Não é preciso ter uma doença para ter uma saúde mental
desestabilizada. A própria falta de controle emocional faz com que
o desequilíbrio apareça. Saber conviver com emoções boas e
ruins nos leva a ter uma aceitação melhor da vida e ter uma
tranquilidade maior. Entretanto, a sociedade padroniza que as
mulheres sejam mães, donas de casa, esposas, trabalhem fora,
andem produzidas e ainda durmam 8 horas por noite. Essa mulher
não existe! Um ou mais itens citados acima, com certeza, vai
andar fora de controle. É impossível andar 100% nesse padrão.
 Toda mãe de autista merece estar com uma boa saúde mental.
Ela precisa estar estruturada para conseguir ir adiante, e isso não
significa que ela precise dar conta de tudo: só precisa ter calma,
paciência necessária e a organização em dia. É fácil? Não, porque
sabemos que os obstáculos existem e são muitos, mas quem
disse que a mãe do autista não consegue? O desânimo e a
tristeza podem bater à porta de vez em quando, mas tente não
dar vida a essas emoções. O amor pelo filho é algo incondicional,
não conseguimos mensurar, apenas sentir...
 O que significa o amor? Como menciona o Dicionário de
Psicologia (2010) é uma emoção que abrange o sentimento de
afeto e ternura para com a pessoa amada. Mas vamos falar de
sentir. O que é sentir o amor? O que devemos fazer para sentir o
amor? Ele simplesmente acontece, não tem definição para o
coração. A emoção surge e o sentimento aparece. Isso pode
acontecer para com outrem e para consigo mesmo? Sim. Amar-
se, talvez, não seria se conhecer? Olhar para si? Entender como
você “funciona”? O que gosta e o que não gosta? A partir dessas
reflexões e outras que irão surgindo, as mães dos autistas vão
aprendendo a lidar com as emoções e equilibrando-se em meio à
vida. Assim, descobrem o quão especiais são.
 Pensar em algo positivo, fazer exercícios, alimentar-se de modo
saudável, fazer algo de que goste, encontrar-se com amigos;
enfim, existem várias maneiras de melhorar a saúde mental: basta
escolher as opções que mais ajudam e se organizar para que dê
tudo certo. As boas maneiras são importantes para que as mães
não desenvolvam algum tipo de transtorno como de ansiedade, de
humor ou mesmo depressão. A constante sobrecarga de
atividades em função do filho pode gerar anseios para que tudo
funcione da maneira mais eficaz. Sem contar que o
comportamento da criança influi muito no humor da mãe.
 É importante a mãe aprender a olhar para si mesma e perceber
o quanto é importante para si, para os familiares e principalmente
para a criança autista. Dessa forma, ela precisa se cuidar e se
dar a mesma atenção. Qualquer tempinho que é tirado para si,
mesmo que seja para ler uma página de um livro de que goste, ou
mesmo tomar um café com uma amiga, já é muito importante. É
algo que está fazendo em prol do seu bem-estar. Os cuidados não
devem ser só para com o filho, devem ser para com ela também.
Você talvez esteja pensando: “Mãe de autista não tem tempo para
nada, muito menos para cuidar de si”. Será? Existem mães com
filhos autistas que trabalham fora, fizeram faculdade etc. A vida
em si não é fácil com toda a certeza, mas não desistiram. Pelo
contrário, adaptaram sua rotina para que a rotina do autista seja a
mais tranquila possível.
  Com isso, essas mães possuem um cotidiano agitado devido à
quantidade de tarefas exercidas, mas estão aptas a dizer que
fizeram de tudo e com o maior carinho do mundo para seus filhos
se desenvolverem e crescerem em um mundo livre de
preconceitos. As mães de autistas pedem socorro no cuidado de
seus filhos e de si mesmas. Elas trabalham e se doam
incondicionalmente aos seus filhos, que são incompreendidos e,
em alguns casos, excluídos. O conhecimento e o sentir se fazem
necessários na ajuda dessas pessoas tão queridas por todos.
  Essas mães não são diferentes das outras mães: elas choram,
riem, ficam alegres, tristes, brincam (quando podem com seus
filhos), e, muitas vezes, não contam com a compreensão de
outras pessoas. São escolas despreparadas para aceitar os
filhos, são poucos profissionais que sabem lidar com autistas e
ainda existe a vergonha de estar em um local e ver que seu filho é
motivo de olhares diferentes. Essas situações acontecem devido
ao despreparo da população em relação ao autismo. Muitas
pessoas não conhecem ou simplesmente não fazem questão de
conhecer ou mesmo aprender sobre o assunto, o que ocasiona um
desconforto grande para toda a família do autista, em especial
para a mãe.
 Entretanto, muitas perguntas ainda estão sem resposta sobre o
conteúdo autista. É sabido que ainda requer muitos estudos,
porém de uma coisa sabemos claramente: não é fácil para a
família. Por mais conhecimento que possuam, o desconhecido é
muito presente. Devemos sempre ser solidários e amáveis com
essas mães que lutam tanto por seus filhos.
 Hoje, podemos perceber que pais já estão “assumindo” o autismo
e deixando o preconceito de lado. É muito importante essa atitude,
porque designa força, segurança, perseverança e determinação
dos pais em lutar e conquistar, reconhecimentos esses que estão
aparecendo aos poucos. O reconhecimento em relação ao autista
está ocorrendo, mas ainda precisamos falar sobre a saúde mental
da família e, principalmente, da mãe do autista, porque é ela quem
acompanha o filho em todos os momentos. Saúde que, se não for
ajudada pode vir a desencadear problemas maiores, como os
desequilíbrios emocionais.
 Portanto, saibamos olhar e ajudar a todas as mães dessas
crianças para que elas possam perceber a importância que
possuem na vida delas e dos outros. Que possam perceber o
quão maravilhosas e lutadoras são. Que possamos sempre estar
perto, auxiliando para que o amor prospere.
 REFERÊNCIAS
 AMERICAN PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION. Dicionário de
psicologia. Porto Alegre, Artmed, 2010.
 ESTADO DO PARANÁ. O que é Saúde Mental? Secretaria de
Saúde        do         Paraná.        Disponível        em:
<www.saude.pr.gov.br/Pagina/Saude-Mental>. Acesso em: 20 jan.
2021.
  FILIPPIN, Natalia. Mãe consegue na justiça recução de jornada
de trabalho para cuidar de filho com autismo no Paraná. 2019.
G1       Paraná,     27    mar.      2019.     Disponível     em:
<g1.globo.com/pr/parana/noticia/2019/03/27/mae-consegue-na-
justica-reducao-de-jornada-de-trabalho-para-cuidar-de-filho-com-
autismo-no-parana.ghtml>. Acesso em: 20 jan. 2021.
 SOLOMON, Andrew. Longe da Árvore: pais, filhos e a busca da
identidade. Trad. Donaldson M. Garschagem; Luiz A. de Araújo; e
Pedro Maia Soares. São Paulo: Companhia das Letras, 2013.
 Sobre a autora




                      ADRIANA ASSIS
 Pedagoga graduada pela UNISUL (2013), graduanda em
Psicologia pela UNISOCIESC (previsão de término em 2022), com
especialização em Psicopedagogia Clínica e Institucional (IPEGEX
– Instituto de Pós-Graduação e Formação Continuada - 2011) e
Neuropsicopedagogia e Desenvolvimento Humano (UNIASSELVI –
Centro Universitário Leonardo da Vinci - 2016). Possui outros
cursos extra-curriculares.
 Contatos
 www.adrianaassis.com.br
 psicoadrianaassis@gmail.com
 Facebook: facebook.com/psicoadrianaassis
 Instagram: psicoadrianaassis
   ESTRATÉGIAS DE INTERVENÇÃO
ATRAVÉS DO TREINAMENTO PARENTAL E
       OUTROS CUIDADORES
                        CAPÍTULO 9
       O treinamento de pais é uma estratégia eficaz para
     garantir a manutenção e generalização da intervenção
      junto à pessoa com TEA, diminuindo o estresse. No
        treinamento, o conteúdo apresentado é formação
        conceitual, manejo de comportamento problema,
           treino de comunicação funcional e tentativas
      discretas. A forma de ensino geralmente é instrução,
           videomodelação, modelagem, role-playing e
                            feedback.
 POR LIANA VALE DOS SANTOS MARQUES
  De acordo com o DSM-5, o TEA envolve dois pilares: déficits na
interação/comunicação     e    presença   de   comportamentos
repetitivos, restritos e estereotipados (DSM, 2014). Há uma
variabilidade de tratamentos, cabendo aos pais coordenar essas
intervenções, o que pode levá-los a um desgaste emocional, até
mesmo propensão à depressão (BAGAIOLO, 2018). As famílias
com TEA passam por mais desafios e estresse que as famílias de
crianças típicas, sendo fundamental promover intervenções
centradas nas famílias (RUSSA, 2015).
  A análise do comportamento aplicada (ABA) é um domínio da
ciência do comportamento que tem apresentado resultados
eficazes na intervenção de pessoas com TEA (COOPER; HERON,
apud DUARTE et al., 2007; DILLENBURGER apud DUARTE et al.,
2009). As dimensões da ABA são: aplicada (os comportamentos
são escolhidos pela relevância social); comportamental (é
fundamental mensurar e operacionalizar os comportamentos-alvo);
analítica (manter o controle dos eventos para ocorrência ou não
do comportamento); tecnológica (as técnicas utilizadas devem ser
identificadas e descritas); conceitual (os procedimentos são
descritos a partir dos princípios filosóficos do behaviorismo
radical); eficaz (os comportamentos são modificados); e
generalização (a mudança de comportamento deve ocorrer ao
longo do tempo, em vários ambientes e a uma variabilidade de
comportamentos) (BAER apud DUARTE et al., 1986).
  Uma das maneiras de atingir a generalização é através da
aplicação dos programas por pessoas relevantes da vida do
sujeito, como pais, professores e cuidadores, sendo fundamental
treinamento. O treino de pais tem sido foco de muitas pesquisas,
como coterapeutas, pois podem aproveitar situações na vida
cotidiana da criança colaborando com a manutenção e
generalização dos comportamentos aprendidos. Com isso,
favorece que os pais se sintam capazes de se envolver ativamente
no processo de desenvolvimento dos seus filhos, necessitando de
apoio e supervisão profissional durante e após a execução
(UBEID, 2017).
  Lovass (1987) realizou experimento com crianças de dois anos,
algumas que participaram de treinamento intensivo de 40 horas
semanais tiveram maior êxito que crianças que participaram do
treinamento de 10 horas semanais. No último grupo os sintomas
persistiram ao longo da vida (LOVASS, 1987). As intervenções no
autismo são complexas, intensivas e demandam alto investimento,
havendo ainda uma predominância de literatura internacional. No
Brasil, há ainda poucos estudos sobre modelos de intervenção. A
intervenção analítico comportamental é inacessível à maior parte
da população, uma vez que essa intervenção intensiva, precoce e
duradora requer uma equipe capacitada, sendo difícil esse serviço
na rede pública de ensino e saúde (BARROS, 2018).
  Foi realizado um experimento de capacitação de cuidadores,
duas vezes por semana e carga horária total de 32 horas, com
base em Keller (1999), ou seja, com abordagem centrada no
aluno, seguindo suas individualidades. O conteúdo de ensino foi
ofertado em passos graduais de complexidade. Os pais recebiam
inicialmente uma cartilha de leitura individual com os assuntos
abordados e exercício prático. Os assuntos abordados eram:
caracterização do autismo; análise do comportamento: resposta,
evento antecedente e evento consequente; fortalecimento do
comportamento; enfraquecimento do comportamento; revisão;
controle discriminativo e generalidade; comportamento verba e
programas de ensino. Foram realizadas orientações individuais. O
procedimento era: entrega do programa para leitura e soluções de
dúvidas, demonstração através de vídeos, demonstração através
de dois monitores, role playing entre o cuidador e monitor,
demonstração do monitor com a criança, tentativa do cuidador
para com a criança (sem registro de dados, nesse caso o registro
era feito pelo monitor), tentativa do cuidador para com a criança
com registro dos dados e análise do passo. O resultado da
pesquisa mostrou que um programa que envolve “combinação de
instrução escrita, videomodelação, demonstração com monitores,
e role playing com feedback imediato” é eficaz no ensino de
cuidadores. As crianças participantes do estudo apresentaram
melhora no desempenho dessas habilidades, assim como outras
habilidades que não foram ensinadas (FERREIRA, 2015).
 Os pais podem implementar os protocolos de intervenção
simplificados sem necessariamente passar por uma formação
conceitual, porém para utilizar plenamente as sete dimensões da
ABA é necessário que se compreendam conceitos e princípios
básicos. Além disso, a formação conceitual promove uma melhor
comunicação com os pais e adesão aos protocolos de ensino
(BARROS, 2018).
 Foi realizada uma pesquisa em que houve treinamento conceitual
com cuidadores comparado ao treino através de role playing com
feedback, que consistia nos seguintes passos: o pesquisador
aplica o programa com um pesquisador auxiliar e o cuidador
observa; o pesquisador auxiliar aplica o programa e o cuidador
observa; o pesquisador realiza o programa com o cuidador; o
cuidador aplica o programa com o pesquisador. Durante os
procedimentos, o pesquisador forneceu feedback com o cuidador,
que recebia a filmagem de todo o processo. Os resultados
mostraram que no experimento 1 os participantes obtiveram
conhecimento teórico sobre os princípios da análise do
comportamento, porém apresentou limitações na intervenção do
cuidador com a criança. No experimento 2, foi verificado acerto de
100% na implantação do programa de intervenção e generalização
de um programa aprendido. O estudo mostrou que um ensino de
cuidadores com base em instruções, modelação, feedback e
ensaios é eficaz para uma aplicação adequada de programas de
ensino (FERREIRA, 2015).
  Houve uma pesquisa na qual o treino consistiu em “observação
da aplicação dos programas de ensino, role play com feedback
imediato e vídeo-feedback”. Na etapa role playing o
experimentador 1 aplicou o programa com o experimentador 2,
enquanto o cuidador observava. Em seguida, o experimentador 1
e o 2 inverteram os papéis, depois um dos experimentadores
aplicou com o cuidador e, por último, o cuidador aplicou com
explicações e feedback imediato durante todo o processo. A
avaliação foi realizada com os seguintes critérios: garantir a
atenção através do contato visual ao chamá-lo pelo nome; expor a
instrução; fornecer ajuda; reforçar a resposta esperada; registrar
a resposta. Os resultados mostraram eficácia sobre o treino
baseado em instruções, modelação, ensaios e feedback, porém o
procedimento apresenta extensa carga horária de treino
individualizado (FERREIRA, 2016).
  Experimentos de treino por videomodelação instrucional através
de: “teste de preferências”; “treino por tentativas discretas (DTT)”;
“procedimentos de ajuda”; e “procedimentos de correção”
mostraram que a exposição exclusivamente à videomodelação
instrucional aumentou a precisão na aplicação dos programas
(BARBOZA, 2015). Há evidências na literatura de que é
importante a utilização de plataformas de ensino on-line para pais
de crianças com TEA através do ensino naturalístico. Um estudo
em que mães assistiam a três vídeos compostos por uma visão
geral sobre tentativas discretas; tipos de ajuda; implementação da
correção; anotações em folha branca e computador mostrou que o
procedimento de videomodelação instrucional para ensino de
tentativas discretas é eficaz, com pequena carga horária
(BARBOZA, 2019).
  Faggiani (2014) realizou uma pesquisa em que os participantes
foram treinados em quatro módulos: ensino teórico (com passos
de tentativas discretas, conceitos de análise do comportamento),
videomodelação (eram apresentados vídeos com tentativas
discretas de emparelhamento de identidade), identificação de
erros (vídeos com tentativas discretas de emparelhamento de
identidade em que o instrutor cometia erros, como reforçar com
atraso, instrução inadequada, falha na ajuda, demorar mais de 3
segundos na ajuda, fornecer ajuda antes de 3 segundos quando
tinha que esperar, fornecer instrução antes do aluno olhar,
apresentar o estímulo sem randomização) e observação de
correção (o supervisor corrige o professor na aplicação de
tentativas discretas nos erros mencionados). O estudo foi
realizado ainda com pessoa sem formação universitária e que não
tinha ligação com as áreas da saúde e educação. Os resultados
mostraram que este treino é eficaz, independentemente da
formação.
  Foi observado que os cuidadores que participaram de
treinamento de 32 horas através de “leitura dos programas,
análise de vídeos com a aplicação, demonstrações dos
programas entre monitores, role playing do cuidador com um
monitor, demonstração do monitor com a criança e tentativa
supervisionada do cuidador com a criança” aplicavam os
procedimentos corretamente, com dificuldades em seguir o critério
de mudança de passo (SMITH et al, apud BORBA, 2015); e que
os cuidadores não apresentam a mesma precisão que um
profissional na aplicação de procedimentos, o que não afeta o
desempenho das crianças (BORBA, 2015).
 A Gradual desenvolveu uma capacitação de pais com o objetivo
principal de ensino da comunicação funcional e manejo de
comportamento problema, com 12 encontros semanais de aula
expositiva teórica, modelagem, modelação, exercício de registro,
análise de registro, supervisão com análise dos vídeos dos pais e
role playing. Nesse modelo de ensino, os pais realizaram
tentativas de intervenção além da generalização, pois aprenderam
a instalar repertórios de comunicação, sem aplicar o programa
inteiro, o que exigiria maior investimento financeiro (BAGAIOLO,
2018). O treinamento parental produz mais resultados sobre o
conhecimento do TEA e estratégias específicas sobre a redução
de estresse parental (BEAUDOIN, 2014). Dependendo do perfil da
família, algumas se beneficiam de intervenções baseadas em
treino parental (BARROS, 2018). O treinamento parental se
caracteriza por uma estratégia eficaz na intervenção ABA de
indivíduos com TEA. A partir do perfil da família deve ser definida
qual a melhor estratégia a ser utilizada, deste conteúdo, tipo de
treino, carga horária e investimento financeiro.
 REFERÊNCIAS
 ASSOCIAÇÃO DE PSIQUIATRIA AMERICANA. Manual
diagnóstico e estatístico de transtornos mentais: DSM-5. Porto
Alegre. Artmed, 2014.
 BAGAIOLO, L. F. et al. Capacitação parental para comunicação
funcional e manejo de comportamentos disruptivos em indivíduos
com transtorno do espectro autista. 2018. Cadernos de Pós-
graduação em Distúrbios do Desenvolvimento. São Paulo, v. 18,
n. 2, p. 46-64.
 BAGAIOLO, L. F.; PACIFICO, C. R. Orientação e treino de pais.
In: Análise do Comportamento Aplicada para pessoas com
Transtorno do Espectro do Autismo. Memmon Edições Científicas.
São Paulo, 2018.
 BARBOZA, A. A. et al. Avaliando procedimentos para treino
parental sobre intervenção analítico-comportamental ao TEA.
Tese de Doutorado. Universidade Federal do Pará, Belém, PA,
2019.
 BARBOZA, A. A. et al. Efeitos de videomodelação instrucional
sobre o desempenho de cuidadores na aplicação de programas
de ensino a crianças diagnosticadas com autismo. Dissertação
de Mestrado. Universidade Federal do Pará, Belém, PA, 2015.
 BARROS, R. S. et al. Intervenção comportamental ao transtorno
do espectro autista implementada via cuidadores. In: Análise do
comportamento aplicada ao transtorno do espectro autista.
Appris, Curitiba, 2018.
 BEAUDOIN, A. J. et al. Parent Training Interventions for Toddlers
with Autism Spectrum Disorder. Autism Research and Treatment.
2014.
 BORBA, M. M. C. Intervenção ao autismo via cuidadores. Tese
(Doutorado). Universidade Federal do Pará, Belém, PA, Brasil,
2014.
 BORBA, M. M. C. et al. Efeito de intervenção via cuidadores
sobre aquisição de tato com autoclítico em crianças com TEA.
2015. Revista Brasileira de Análise do Comportamento, v. 11, n.
1, p. 15-23.
 DUARTE, C. P. et al. Análise do Comportamento Aplicada para
pessoas com Transtorno do Espectro do Autismo. Memmon
Edições Científicas. São Paulo, 2018.
 FAGGIANI, R. B. Análise de componentes de um tutorial
computadorizado para ensinar a realização de tentativas
discretas. Tese de Doutorado. Universidade de São Paulo – USP,
São Paulo, 2014.
 FERREIRA, L. A. Ensino conceitual em aba e treino de ensino
por tentativas discretas para cuidadores de crianças com
autismo. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal do Pará,
Belém, PA, 2015.
 FERREIRA, L. A. et al. Ensino de aplicação de tentativas
discretas a cuidadores de crianças diagnosticadas com autismo.
2016. Perspectivas em Análise do Comportamento, v. 7, p. 101-
103.
 LOVAAS, O. I. Behavioral Treatment and Normal Educational and
Intellectual Functioning in bung Autistic Children. 1987. Journal of
Consulting and Clinical Psychology, v. 55, p. 3-9.
 RUSSA, M. B. et al. Expanding Supports to Improve the Lives of
Families of Children With Autism Spectrum Disorder. 2015. Journal
of Positive Behavior Interventions, v. 17, n. 2, p. 95-104.
 UBEID, G. C. Treino parental por vídeo modelação: relato de
pais de crianças com transtorno do espectro autista. Dissertação
de Mestrado – Universidade Presbiteriana Mackenzie, São Paulo,
2017.
 Sobre a autora




         LIANA VALE DOS SANTOS MARQUES
 Mestra em Educação (UFMG-2016). Pós-graduação: Análise
Aplicada do Comportamento (ABA); transtorno do espectro autista
(TEA); Educação; Saúde da Família. Qualificação Avançada em
Terapia de Contingências de Reforçamento (ITCR–SP). Curso em
Análise      Experimental    do     Comportamento    (PUC-SP).
Aperfeiçoamento em Terapia Comportamental Infantil (ITCR–SP).
Formação em Desenvolvimento Atípico (ITCR–SP). Qualificação
em ABA aplicada ao TEA (IBAC–DF). Formações nos protocolos
de Avaliação Comportamental (VB–MAPP, ABLLS). Curso em
PECS (PECS BRAZIL - 2018) e Avaliação PEAK (2019).
Mentoranda do Grupo de Orientação de Pais. Psicóloga Clínica
Infantil há 12 anos. Docente do curso de Psicologia.
 Contatos
 livales@hotmail.com
 88 99941-8414
       AUTOCUIDADO PARA OS PAIS DE
        CRIANÇAS COM ATRASOS NO
            DESENVOLVIMENTO
                       CAPÍTULO 10
      O autocuidado dos pais é uma das melhores formas
       de cuidar das crianças. Pais saudáveis terão muito
      mais condições de cuidar dos seus filhos, resultando
        em crianças e pais felizes. A saúde emocional é
           prioridade quando cuidamos de crianças,
            principalmente no caso de crianças com
        necessidades especiais e este capítulo abordará
                        sobre esse tema.
 POR SUZANA KELLY SOARES LARA
  Graças ao avanço da ciência e o acesso à informação, muito tem
se falado sobre o autismo nos dias atuais. Encontramos diversas
informações na televisão e internet sobre tratamentos, terapias,
medicamento etc. Esse acesso permitiu que muitas crianças
fossem devidamente diagnosticadas e recebessem o tratamento
adequado para a estimulação do seu desenvolvimento. Porém,
ainda são pouco abordados os cuidados com os pais de crianças
com autismo; o sofrimento que a família passa e as estratégias
que podem ser utilizadas para amenizar essa aflição. Tendo essa
problemática em vista, irei abordar neste capítulo a dor,
superação e autocuidado para os pais de crianças no transtorno
do espectro autista e também estratégias para lidar com os
maiores medos que os pais de crianças especiais têm.
 Iniciarei falando brevemente da minha história com o autismo,
pois ela que fez eu começar a estudar e trabalhar nessa área. A
minha família tem três casos de autismo, dois sobrinhos e meu
pai, que faleceu aos 72 anos sem um diagnóstico, mas tudo indica
que tinha um autismo leve. Tudo começou quando a minha irmã
mais velha, a Deyse, teve o Giovanni, meu sobrinho, portador do
TEA. A Deyse teve 5 filhos, somente 1 com autismo.
 No começo não compreendíamos. O Giovanni tinha um atraso na
fala, porém era uma criança muito amorosa, comunicativa ao
modo dele. Como o Márcio, o pai, aprendeu a falar por volta dos 4
anos de idade, nós ficamos na expectativa de que ele aprendesse
a falar tardiamente, porém isso não aconteceu. Foi quando após
várias consultas em médicos e psicólogos chegou-se ao
diagnóstico do autismo.
  A primeira reação de toda a família foi a negação. Todos diziam
que não era autismo, que era uma criança “normal”, que iria
aprender a falar mais tarde. Essa reação é natural devido à falta
de informação. Naquela época o acesso à informação era
limitado. Não havia Facebook nem os diversos canais que temos
hoje no YouTube. As nossas crenças sobre o que era autismo
eram distorcidas e a despeito de eu estar cursando psicologia na
época, quase não era falado sobre autismo na graduação. Hoje o
Giovanni tem 12 anos e a família tem que lidar com todas as
questões do filho na adolescência.
 Alguns anos depois, meu irmão mais novo, o Bruno, casou e teve
um filho com espectro autista também, o Enzo. O Enzo
apresentava atraso na fala, estereotipias, ecolalias, porém em um
grau bem mais leve. A reação na família foi um pouco menos
sofrida, já que estávamos respaldados de mais informações sobre
o que era autismo, o diagnóstico, tratamentos, devido à
experiência com o Giovanni. O Enzo tem dificuldade de interação
social, principalmente com outras crianças. Porém, devido às
diversas terapias desde novinho, hoje com 5 anos ele está muito
bem, fala praticamente tudo.
 Estudando o transtorno e compreendendo a relação genética,
começamos a observar o comportamento do nosso pai e entender
que havia grandes chances de ele ser autista. Ele era
exageradamente rígido com rituais diários, fazia todos os dias as
mesmas coisas. Não compreendia muito bem segundas intenções,
sarcasmos e ironias. Muitas vezes não respondia quando era
chamado. Não lidava muito bem com situações de estresse, que
fugiam da rotina e manifestava reações desproporcionais diante
dessas situações. Não tinha amigos, não gostava de eventos,
locais com muitas pessoas e não suportava som alto. Ele também
tinha um lado genial. Gostava muito de ler, tinha muito
conhecimento, uma memória formidável, sabia todas as datas dos
eventos históricos. Tinha hiperfoco e bastante conhecimento sobre
os assuntos específicos de seu interesse.
 Não obstante, sempre foi um pai muito amoroso, presente,
expressava o amor em sua forma singular. Trabalhou a vida inteira
para dar ótimas condições de vida para os filhos. Observando-o
pela ótica do espectro autista, passamos a compreendê-lo e
entender as situações desconfortáveis que passamos devido à
condição especial dele.
 LUTO, DOR E NEGAÇÃO
 O momento do diagnóstico é permeado por um conjunto de
sensações e sentimentos. Frustração, culpa, luto e medo. O
momento do nascimento de um filho representa a formulação de
um novo ciclo de vida e diversas expectativas e ideais são criados,
e o diagnóstico de qualquer doença crônica cria uma ruptura
dessas expectativas. A família toda será afetada e passará por
um período de luto, bem como necessitará de revisão na
organização e rotina da família.
  Soluções mágicas podem permear o pensamento de muitos pais
e familiares, acreditando que de um dia para o outro a criança
acordará curada. Porém, se a criança sofre de autismo, isso não
irá acontecer. O quanto antes a família entender, buscar
conhecimento e iniciar os tratamentos para a estimulação precoce
da criança, mais ela irá se desenvolver.
 Em um segundo momento, o diagnóstico também representa
alívio para os pais que agora sabem que o atraso no
desenvolvimento do filho não tem relação com a forma que a
criança estava sendo criada e sim com uma condição neurológica
dela. Principalmente quando se trata de autismo leve, todos falam
que a criança é “normal”, porém só os pais conhecem as
dificuldades diárias para cuidar de uma criança no espectro
autista, mesmo sendo leve.
  O diagnóstico traz compreensão e um direcionamento para o
tratamento da criança. Existem inúmeros canais de informação
nos dias atuais para aprender a lidar e estimular a criança com
autismo. Com relação às terapias, em resumo, temos as terapias
psicológicas, como a terapia ABA, que irá desenvolver habilidades
essenciais para o aprendizado da criança, terapia ocupacional
para trabalhar o sistema sensorial da criança. Fonoaudiologia, que
irá auxiliar na comunicação e também o nutricionista compõe a
base essencial do tratamento, tendo em vista que antes de ser
autista o filho é uma criança com todos os problemas normais de
crianças. Às vezes não dorme por ter um refluxo ou uma alergia.
Nem tudo é por conta do autismo.
 MEDOS E INCERTEZAS SOBRE O FUTURO
 Os pais relatam que um dos maiores medos é com relação ao
futuro. Será que se tornarão independentes, funcionais, vão
conseguir cuidar de si mesmos? Será que sofrerão bullying na
escola? Como será quando os pais morrerem, vão conseguir
seguir a vida sozinhos? Vão conseguir trabalhar, casar?
 Esses medos são naturais e com as terapias esses medos vão
sendo amenizados. Esses sentimentos fazem muitos pais
acabarem adotando uma postura de superproteção com a criança.
Tentam proteger o filho de qualquer sofrimento que possam sentir.
Porém são os obstáculos, as dores e superações que trazem
aprendizado. Quanto mais a criança aprender a lidar com uma
situação difícil, mais preparada ela estará para enfrentar desafios
mais complexos. Por isso a importância das terapias. É essencial
que o quanto antes a criança aprenda a fazer atividades do dia a
dia como amarrar os cadarços, tomar banho, se vestir etc. para
se tornar funcional em diversos papéis na sociedade. O quanto
antes a família entender que ajudar demais a criança, fazer as
coisas por ela, vai torná-la cada vez mais dependente e incapaz
de transitar no mundo.
 AUTONOMIA
  A terapia ABA tem como objetivo aumentar o repertório
comportamental e conteúdos pedagógicos da criança, de modo
que ela melhore a interação e a comunicação social, aprendendo a
pedir, explicitar o que quer e o que não quer, ler, escrever, ir ao
banheiro etc. Também diminuir a frequência de comportamentos
inadequados, como bater, morder, gritar, arremessar objetos e
também auxilia a ter autonomia nas atividades de vida diárias.
  Através do encadeamento das atividades, dividimos as tarefas
em passo a passo. A criança aprende a fazer sozinha o passo
final e à medida que ela já aprendeu essa etapa final, deixamo-la
fazer sozinha a anterior e por aí vai, até conseguir fazer a
atividade inteira sozinha. Podemos utilizar dicas visuais, como
figuras, ajuda motora e dicas verbais. Por exemplo, para colocar
uma meia no pé. O terapeuta pega a meia, enrola-a, coloca no pé
até o calcanhar e estimula a criança a puxá-la até o tornozelo. Na
próxima sessão, pega a meia, enrola e coloca no início do pé para
ela puxar dos dedos até o tornozelo, na próxima sessão deixa ela
enrolar a meia e colocar no pé, depois ela pega a meia e faz todo
o processo sozinha.
 Quando falamos de autismo severo é uma situação mais
complicada, pois o grau de dependência é muito maior. Em alguns
casos, o apoio familiar poderá ser para sempre. Quanto mais
severo for o autismo, mais intensas as terapias precisam ser,
dessa forma podendo migrar de uma situação severa para
moderada e em alguns casos para um autismo leve.
 BULLYING E PRECONCEITO
  A situação de bullying na escola é uma realidade cruel, não só
para as crianças com espectro autista. Qualquer característica
diferente pode virar motivo para bullying e pode gerar quadros de
ansiedade e depressão nas crianças. Todavia, o bullying com
crianças autistas pode acarretar consequências de proporções
muito maiores e mais graves devido às características especiais
do transtorno. Indivíduos autistas têm dificuldade de interação e
ingenuidade social. Dificuldade de identificar situações perigosas,
más intenções de pessoas que podem levá-lo a uma situação
constrangedora, violenta. Soma-se o fato de a criança autista ter
mais dificuldade para lidar com traumas. Eles podem ficar para
sempre com traumas do ambiente escolar, desenvolver pânico
daquele ambiente, aumentar o quadro de crises e agressividade
da criança.
 Os pais devem sempre conversar com seus filhos, orientá-los
sobre esse fenômeno, dessa forma preparar seus filhos para lidar
com essa situação. Devem ficar atentos aos sinais de ansiedade
que o filho demonstra para ir para a escola, pois algo de errado
pode estar acontecendo. Estar sempre em contato com a escola,
professores, orientadores para saber qual política da escola para
enfrentar esse problema. Os professores precisam ter
conhecimento e ter um olhar sempre atento para que não haja
esse tipo de violência na escola.
  O bullying e o preconceito são vencidos através da educação e
informação. A escola precisa dar atenção e passar informações
para os alunos sobre o autismo, o que é o transtorno, sintomas,
sofrimentos e estar sempre atentos para evitar esse tipo de
situação.
 ADOLESCÊNCIA E SEXUALIDADE
 A sexualidade da pessoa com autismo é foco de muita angústia,
dúvidas e incertezas para os pais. Ouvimos muitos relatos, por
exemplo, de adolescentes com autismo se masturbando na frente
das pessoas, na escola. O que fazer diante dessas situações?
Muitos pais erram achando que a pessoa com autismo não terá
sexualidade ou ela será deficitária.
 O desenvolvimento sexual de uma pessoa neurotípica acontece
de forma muito sutil geralmente. Ouve uns amiguinhos falando, vê
algo sobre o assunto na tevê, na internet, muitas brincadeiras e
formas indiretas de falar. Esse tipo de aprendizado não serve para
as pessoas com autismo. Conversar com a pessoa autista de
forma mais direta é fundamental, até mesmo para a pessoa poder
se defender de possíveis abusos sexuais. Assim como utilizar
materiais de educação sexual próprios para pessoas com autismo
para que ela tenha um desenvolvimento sexual saudável e
compreenda as regras sociais que envolvem esse assunto.
 RELACIONAMENTO DO CASAL E AUTOCUIDADO PARA OS
PAIS
 A fase do diagnóstico, busca por conhecimento, corrida atrás de
terapias, escolas adequadas, a rotina do dia a dia, tudo isso
causa exaustão e sobrecarga nos pais. Muitos deixam de cuidar
de si mesmos e da relação. Muitos pais desenvolvem ansiedade,
depressão por sentirem que não estão fazendo o suficiente por
seu filho, mesmo fazendo tudo por ele.
 É de extrema importância que os pais não deixem de cuidar de si
mesmos e da relação. As crianças demandam tempo e ativam um
senso de responsabilidade nos pais, que passam a enxergar que
precisam fazer de tudo por aquela criança. Porém, a criança será
muito mais beneficiada se os pais estiverem bem, com energia,
felizes.
 Um bom exemplo é quando estamos no avião e a aeromoça
explica que, em caso de emergência, colocar primeiro a máscara
em si mesmo e depois colocar a máscara na criança, pois se o
adulto desmaiar não poderá mais ajudar nem a ele mesmo nem o
seu filho.
  Ter uma rede de apoio é fundamental para que os pais possam
ter tempo para se cuidarem e da relação. Deixar a criança de vez
em quando com avós, tios para o casal sair. Mas o mais
importante é o casal se manter unido e cuidar da relação como
nunca. A criança será muito mais beneficiada com os pais unidos e
felizes. Fazer uma programação da semana incluindo cuidados
com a saúde, corpo. Praticar atividades físicas, ter momentos de
lazer e até mesmo fazer uma terapia se for necessário. Tudo isso
irá ajudar a enxergar a situação de uma forma positiva e resgatar
o amor e alegria de todos os membros da família.
 Sobre a autora




             SUZANA KELLY SOARES LARA
 Psicóloga formada pela Universidade de Brasília, especialização
em Terapia Cognitiva-Comportamental e Terapia ABA para
Autismo e Deficiência Intelectual. Voluntária no projeto Sinfonia
Diferente que utiliza musicoterapia para o desenvolvimento e
socialização de crianças no espectro autista. Trabalha atualmente
na clínica no atendimento presencial e online de adultos e
atendimento domiciliar de crianças com autismo.
 Contatos
 www.psicologadf.com.br
 suzanakelly@gmail.com
 61 991267721
   AUTISMO E CANABIDIOL – UMA NOVA
              ESPERANÇA
                          CAPÍTULO 11
       Neste capítulo, os pais encontrarão uma explanação
          sobre as dificuldades encontradas no início do
       tratamento sobre a procura por ajuda especializada,
      orientações a respeito do tratamento com canabidiol,
      indicações de uso, como diferenciar o charlatanismo
       que vem crescendo e se instalando entre os grupos
      de pais com autismo – aproveitando-se do desespero
      e esperança dos pais e mães, já tão desgastados, até
      pela dificuldade em encontrar profissionais da saúde
         com quem estabeleçam uma bom entrosamento
              multidisciplinar, imprescindível para o
          desenvolvimento pleno do paciente portador do
                  autismo/síndrome de Asperger.
 POR DÉBORA FUKUOCA
 Ao receber o diagnóstico de transtorno do espectro autista os
pais já ficam perdidos. Isso quando o paciente é diagnosticado na
primeira infância, o que seria o ideal, pois quanto antes se iniciar o
acompanhamento, melhor será o prognóstico e desenvolvimento, e
mais precocemente se fará uma previsão de quanto esse paciente
conseguirá progredir. Infelizmente, o que venho observando nos
anos de consultório é que, infelizmente, o diagnóstico tende a ser
tardio.
 O que acontece é que o problema se inicia no contexto familiar,
desde a negação dos pais, a interferência dos familiares que
sempre têm alguma história de alguém da família que também
demorou “um tempo” para falar ou andar. Posteriormente, nos
serviços de saúde, tanto no público quanto no privado, até hoje,
mesmo entre os profissionais da saúde, vejo psicólogos,
fonoaudiólogos, psicopedagogos e até outros médicos
encaminhando esses pequenos pacientes ao neurologista infantil.
Essa patologia já passou a ser acompanhada pelos psiquiatras há
vários anos. Os estudos das doenças/especialidades são divididos
e estudados segundo a categorização do CID (Código
Internacional de Doenças) e o Autismo Infantil corresponde ao
código F84.0. As doenças neurológicas são classificadas na letra
G e as psiquiátricas na letra F. Qual a consequência disso? Tenho
atendido vários pacientes com o diagnóstico errado há anos e o
prejuízo para este paciente é inenarrável.
  Em um dos casos, JBL, de 10 anos, estava com o diagnóstico
dado por um neurologista infantil de retardo mental moderado. O
menino compareceu ao meu consultório com queixa de ansiedade,
medo/desespero ao ir para a escola, irritação/agressividade em
casa e insônia. Na escola com este relatório não é feito nenhum
tipo de estímulo, pois teoricamente não haverá nenhum progresso.
Não tinha material adaptado, auxiliar em sala, absolutamente
nada. Ao fazer passar em consulta, passar por avaliação, solicitei
avaliação neuropsicológica para avaliar idade mental/emocional do
paciente. Redigi um novo relatório a ser apresentado na escola,
solicitando auxiliar em sala e material adaptado e introduzi
ansiolítico. O paciente evoluiu com melhora do quadro geral de
sono, aceitação no retorno às atividades escolares e iniciou
alfabetização.
 Tenho também o caso de um paciente de 15 anos, MCS. Ele,
sem diagnóstico, veio para o consultório por encaminhamento da
escola, por suspeita de psicopatia (pasmem). Não é o primeiro,
nem o único e duvido que será o último caso. Por apresentar
dificuldade de interação social, ficar isolado a maior parte do
tempo e não mentir, em alguma discussão com colegas pode se
expressar impulsivamente com expressões como “tenho vontade
de te matar” ou “queria que você morresse”. Em função disso, ele
é encaminhado à direção e ela se encarrega de encaminhar o
estudante ao psiquiatra. A saber, daquele momento em diante,
além de tudo, o menino começa a ser estigmatizado como
portador de um transtorno mental, que nem é exatamente o que
ele possui. Esse paciente em questão demorou mais a ser feito o
diagnóstico também por ser portador de Autismo de Alto
Desempenho, também conhecido como AAF (Autismo de Alta
Funcionalidade). Eles aparentemente podem passar como
pessoas comuns, com algumas características diferentes, às
vezes tidas até como extravagância. Possui características
diferentes da síndrome de Asperger, e pode ser diagnosticado um
pouco mais precocemente, se for avaliado por profissional
qualificado. Está muito associado a TOC – transtorno obsessivo
compulsivo, TDAH – transtorno déficit atenção e hiperatividade e
síndrome de Tourette. O AAF não causa nem inclui deficiência
intelectual, diferentemente do restante do espectro do autismo,
em que cerca de 45-60% apresenta deficiência intelectual.
  A ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) reclassificou
o canabidiol como medicação de uso controlado após ressaltar
não haver relatos de dependência após o uso da substância e
vários indícios na literatura científica comprovando a eficácia no
tratamento de enfermidades como epilepsia grave, fibromialgia,
dores crônicas, autismo, ansiedade, entre outras. O CBD
(canabidiol) e o THC (tetraidrocanabinol) são os dois canabinoides
mais abundantes na Cannabis sativa, maconha. CBD compõe 40%
da planta, é uma substância canabinoide – age nos receptores
canabinoides do cérebro. Tem vários métodos de administração –
spray, óleo, cápsula, creme, de várias concentrações que podem
ou não conter THC associados. O CBD é tolerado mesmo em
altas doses, porém o THC é a substância psicoativa e pode
provocar efeitos colaterais. A decisão de qual é o mais indicado
depende da patologia, idade do paciente e o objetivo do
tratamento. O CBD e o THC interagem no corpo através do
sistema endocanabinoide, que é responsável por regular várias
funções como dor, apetite, humor, memória, sono, resposta
imunológica etc. e por isso vem apresentando resposta tão boa a
uma ampla gama de doenças.
 O que descobri recentemente e que veio me fazer mudar
completamente o tema a ser abordado neste livro foi uma
denúncia feita por um colega a respeito de um grupo de charlatães
que vem atuando nos grupos de pais/mães de autistas e em
prefeituras inclusive, prometendo incluir as crianças em grupos de
estudo com o CBD. Os golpistas alegam aos pacientes e à família
que irão receber a substância, porém com a orientação de que ao
receber a droga não devem comunicar ao médico assistente que
está iniciando o uso. Pais e responsáveis, isso é ilegal! Nenhum
protocolo de tratamento é feito dessa forma: nunca se introduz
uma medicação escondida do seu médico, pois os efeitos
colaterais podem ser letais! A intenção quando se vai introduzir o
CBD é a redução das outras drogas. Aponto aqui alguns
problemas que esse tipo de aplicação inconsequente da
medicação pode ocasionar:
 3. Qual seria a lógica da introdução sem a retirada progressiva
 das outras drogas?
 4. A partir do momento que outra pessoa está introduzindo a
 medicação, é ela quem está assumindo o tratamento: do começo
 ao fim. Não existe tratamento associado de passar com dois
 médicos, exceto quando ambos sabem disso e concordem!
 5. Quando se é dito para esconder que irá iniciar o uso de uma
 medicação do médico com quem você já tem vínculo e faz
 tratamento, quebra-se o Código de Ética e isso já mostra muito
 sobre o que está acontecendo.
  6. O Canabidiol não é uma medicação tão fácil assim de se
  trabalhar. O ideal é procurar um médico que esteja muito
  familiarizado com a droga para que possa prescrever com
  segurança e fazer a introdução e desmame das outras
  medicações. Vale lembrar que, apesar de ser usada para várias
  doenças como epilepsia, enxaqueca, fibromialgia, dores
  crônicas, esquizofrenia, ansiedade, autismo, doença de
  Alzheimer, doença de Parkinson, entre outras, para cada doença
  existe uma dose a ser utilizada, assim como para cada idade
  uma indicação e para cada quadro se deve ser utilizada ou não a
  associação com THC.
 É válido ressaltar que muitas pessoas já se frustraram com o uso
do canabidiol comprado no famoso “mercado negro”, alguns
produzidos no Brasil. Eu mesma já vi fotos de frascos que,
sinceramente, não sei como tiveram coragem de dar para seus
filhos. Penso que é realmente um grito de desespero. O processo
de produção e extração não é algo simples, como explico a alguns
pacientes: não é algo que possa ser feito na cozinha de casa.
Para se conseguir a concentração necessária com efeito
medicamentoso, a quantidade a ser utilizada é bem considerável,
fora a separação da substância psicoativa – que causa
dependência e que eu duvido que possa ser feita em um
laboratório de “fundo de quintal”. É uma substância que irá mexer
a nível neurológico. Não acho que valha a pena arriscar. Esse é
um dos momentos que o “barato” pode sair muito caro!
 Procure um profissional com quem sinta segurança e tire todas
as suas dúvidas antes de iniciar um tratamento desses!
 REFERÊNCIAS
 BISOGNO. T.; DI MARZO, V. Cannabinoid Receptors and
Endocannabinoids:    Role     in  Neuroinflammatory     and
Neurodegenerative Disorders. CNS Neurol Disord Drug Targets,
2010.
 CRIPPA, J. A.; ZUARDI, A. W.; HALLAK, J. E. Therapeutical Use
of the cannabinoids in psychiatry. 2010. Revista Brasileira de
Psiquiatria 1: S56-66.
 KLIN, Ami. Autismo e síndrome de Asperger: uma visão geral.
2006. Revista Brasileira de Psiquiatria edição 28. p. S3–11.
 Sobre a autora




                   DÉBORA FUKUOCA
 Médica graduada pela Universidade Católica de Brasília (2007)
com pós-graduação em Psiquiatria pela IPEMED-SP (Instituto de
Pesquisa e Ensino Médico – 2011). Já trabalhou em Programa de
Saúde da Família nas cidades de Piracanjuba-GO e Taubaté-SP
por quatro anos, o que ajuda hoje a prestar um atendimento e
suporte a família de forma global e a entender a importância de
um bom trabalho em equipe. Trabalhou no Ambulatório de
Psiquiatria do Município de Tremembé-SP de 2012 a 2015 e para
Prefeitura do Município de Caçapava-SP no CAPS II e CAPS
Infantil de 2014 a 2019. Atualmente atende somente em seu
consultório na cidade de Taubaté-SP.
 Contatos
 www.dradeborafukuoca.com.br
 dra.debora.consultorio@gmail.com
 Instagram: @dradeborafukuoca
 (12) 3025-4691
 (12) 98101-1156
        ESPECTRO NA ADOLESCÊNCIA
                         CAPÍTULO 12
       Neste capítulo iremos abordar a singularidade da
       adolescência vivenciada pelos jovens do espectro
     autista. Uma fase importante do desenvolvimento que
      chega cheia de surpresas e desafios para a equipe
     multidisciplinar e cuidadores. Para eles, uma etapa da
           vida repleta de questionamentos, dúvidas e
     entusiasmos para desvendar o universo adolescente.
 POR LÍDIA SILVEIRA
                              As pessoas mais interessantes que você encontrará
                              são aquelas que não se encaixam em suas caixas...
                     Elas farão o que precisarem, elas farão suas próprias caixas.
                                                                  Temple Grandin
 O transtorno do espectro autista (TEA), pela última versão do
Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM-5)
de 2014, é o termo utilizado para os transtornos do
neurodesenvolvimento apresentados segundo a díade dos
seguintes achados: déficits na comunicação e interações sociais e
padrões repetitivos, restritos de comportamento, interesses ou
atividades (JÚLIO-COSTA & ANTUNES, 2017, p. 94). A pessoa
com TEA apresenta dificuldade em manter contato visual,
dificuldade na comunicação verbal e desinteresse ou dificuldade
em interagir com seus pares.
  No caso do TEA leve observa-se um espectro de sinais e
dificuldades tênues, o que pode atrasar ou dificultar o diagnóstico
correto. Quando o diagnóstico é classificado como leve, o termo
“leve” pode diminuir a sensação da real importância do cuidado.
Fato esse que pode levar a negligenciar o impacto do espectro
leve nas atividades cotidianas, acarretando grande sofrimento
emocional anos mais tarde.
 É importante salientar que o TEA leve é considerado aquele que
apresenta pouca necessidade de apoio de terceiros para a sua
participação nas atividades acadêmicas, é funcional nas suas
atividades de vida diária e nas atividades instrumentais da vida
diária (JÚLIO-COSTA & ANTUNES, 2017, p. 98-99).
 Outra característica comum no TEA leve são as dificuldades
relacionadas com a teoria da mente, que é a dificuldade com
metáforas e expressões de duplo sentido. Dificuldade essa que
pode impactar a qualidade de vida e a percepção de bem-estar
biopsicossocial.
 Esses adolescentes são ótimos candidatos para treino de
habilidade social (THS). Nas terapias focadas no treino social, é
realizado o ensino explícito de competências sociais. Essa
abordagem pode ajudar o autista a melhorar o seu desempenho
na interação social com seus pares e na sua forma de iniciar e
manter relações interpessoais.
 O TEA NA ADOLESCÊNCIA
 A adolescência é a fase da vida que compreende a faixa etária
dos 10 aos 19 anos, segundo a Organização Mundial de Saúde
(OMS) (OLIVEIRA, SARAIVA & FONSECA, 2017, p. 247). É uma
fase reconhecida pela transição entre a infância e o início da vida
adulta. Com isso, além das mudanças hormonais e emocionais, há
mudanças no desempenho do papel ocupacional na sociedade e
na família. O adolescente passa a ter mais responsabilidades
sobre seus atos e maior compromisso com as atividades
escolares. Observa-se maior interesse por atividades sociais e o
surgimento do envolvimento emocional com seus pares
(OLIVEIRA, SARAIVA & FONSECA, 2017, p. 253; CORREIA,
2014, p. 475).
 É importante salientar que é na adolescência que ocorre, ou
deveria ocorrer, o planejamento para a transição para a vida
adulta. Aqui, pensa-se na mudança da escola para o ingresso na
faculdade, a escolha por uma carreira profissional, envolvimento
afetivo mais intenso com os amigos e namoro.
  A sexualidade se aflora e se apresenta de forma única para cada
indivíduo. Uns podem não gostar do seu corpo, querer mudar e
até mesmo perder a identidade pessoal por não aceitar as
mudanças apresentadas em seu corpo. Aqui, pode surgir um
desejo de continuar criança e, em alguns casos, um retrocesso no
desenvolvimento, em que o adolescente volta a se comportar
como uma criança.
  Os fatores externos são extremamente importantes para que o
adolescente viva com tranquilidade e segurança essa fase da vida.
A presença e o apoio da família, bem como a compreensão e
paciência com as mudanças físicas e ressignificação social pelas
quais os adolescentes estão passando, são importantes. A
inserção em grupos sociais com seus pares os ajudam a se
sentirem acolhidos e amados (CORREIA, 2014, p. 467).
  Socialmente, o adolescente por vezes é visto como um pequeno
adulto. A sociedade cobra dele responsabilidades como se ele
tivesse o amadurecimento de um adulto. O excesso de
responsabilidade, bem como o excesso de atividades e tarefas
escolares e extraescolares, podem ser fatores importantes de
estresse. Mas também são características que permeiam a
adolescência.
  No entanto, ao se pensar em um adolescente com TEA, esses
fatores precisam ser cuidadosamente analisados e considerados
com um olhar diferenciado. Pois, se o adolescer para uma criança
típica já pode ser doloroso, para uma criança com
desenvolvimento atípico pode ser ainda mais sofrido.
 Os TEAs considerados leves são os que apresentam maior
potencial de melhora, podendo, na vida adulta, serem
considerados pelos seus pares apenas como adultos esquisitos
com manias peculiares e curados do autismo. É importante frisar
que o TEA não tem cura, mas é possível melhorar as habilidades
sociais e a comunicação, fazendo com que pessoas que estão de
fora não percebam o transtorno e diminuam as barreiras de
socialização devido às características apresentadas.
 No entanto, chama-se atenção para o risco aumentado que o
TEA leve possui para desenvolver quadros de depressão e
ansiedade na adolescência (MOSNER et al., 2019, p. 3819). Isso
se dá porque o adolescente com TEA leve percebe que é
diferente dos seus pares e tenta se igualar aos seus amigos. Sua
dificuldade de ajuste e inserção social traz sofrimento psíquico.
 Infelizmente, essas crianças passam despercebidas nas escolas.
Recebem menos suporte por apresentarem menos demanda e,
reconhecidamente, o atendimento com um profissional de saúde
nem sempre é viável, seja pela família ignorar e/ou não
reconhecer a necessidade de apoio emocional para a criança, o
que dificulta a entrada na adolescência. Outra situação comum é
quando a família acessa o serviço público de saúde, mas faltam
profissionais para lidar com casos leves, pois priorizam os mais
graves. Não raramente chegam na adolescência para um primeiro
atendimento terapêutico já com sofrimento psíquico instalado.
 Aqui percebe-se que o tema do desenvolvimento das habilidades
sociais do adolescente com TEA ainda é um campo pouco
estudado e explorado.
 TREINO DE HABILIDADE SOCIAL
 Em virtude das queixas frequentes em relação à adequação do
comportamento dos adolescentes em situações sociais, há uma
necessidade de antecipação de situações não cotidianas que, em
geral, são causadoras de estresse.
  Dessa forma, o THS é apresentado como uma possibilidade de
ajudar os adolescentes com TEA a alcançarem seus objetivos. A
competência social alcançada diante de um desempenho
satisfatório pode produzir efeitos positivos e fortalecer os laços
interpessoais e aumentar o sentimento de pertencimento.
 Por outro lado, a inabilidade social do adolescente autista diante
de uma demanda gera uma insatisfação pessoal em relação ao
próprio desempenho social. Quando isso acontece, é comum o
sentimento de que são inaptos à sociedade e suas necessidades
não são satisfeitas.
 Essa é uma dificuldade com extensões que podem transcender
um traço da personalidade e acarretar danos persistentes e
severos à saúde mental do sujeito e de seus familiares. Dessa
forma, há uma vulnerabilidade emocional que pode predispor
comorbidades como depressão e ansiedade.
 PAIS DE ADOLESCENTES
 Para muitos pais a adolescência é conhecida como uma fase
difícil, dadas todas as mudanças mencionadas anteriormente, mas
para os responsáveis por um adolescente com TEA essa é uma
fase da vida vivenciada, não raramente, com muita angústia.
 Além das transformações típicas nessa etapa da vida, sua
passagem por uma adolescência com desenvolvimento atípico
pode trazer sofrimento, dúvidas e incertezas. As mudanças físicas
e hormonais podem ser fatores estressores e potencializadores
de mudanças comportamentais.
 Os pais, por vezes, se sentem perdidos sem saber o que fazer
para amenizar o sofrimento dos filhos. Ressalta-se assim que há
também o sofrimento emocional dos responsáveis. Há uma grande
tendência de os responsáveis minimizarem o próprio sofrimento e
se fazerem fortes para cuidar e dar toda a assistência ao filho.
 No entanto, é importante o cuidado com o cuidador. Ele precisa
de uma escuta sem julgamento e sem cobrança. Por vezes, uma
escuta qualificada pode ser necessária para amenizar o
sofrimento e apontar caminhos para dirimir situações conflituosas.
 É fundamental que os pais se apropriem do diagnóstico para que
possam entender as dificuldades, mas também as potencialidades
de seus filhos. Para isso, estratégias como grupo de apoio e
manter contato com outras famílias que vivem a realidade da
singularidade do espectro fortalecem os cuidadores.
  Atitudes que possam empoderar e diminuir a ansiedade familiar
são bem vistas. Seja qual for a estratégia escolhida, o principal é
que traga conforto emocional e melhora qualitativa na autoestima
dos pais, além de promover maior conscientização, tolerância às
limitações e fé nas potencialidades.
 REFERÊNCIAS
 JÚLIO-COSTA,      Annelise;   ANTUNES,      Andressa     Moreira.
transtorno do espectro autista: na prática clínica. 1. ed. Editora
Pearson Clinical Brasil, 2017.
 MOSNER, Maya G. et al. Rates of Co-occurring Psychiatric
Disorders in Autism Spectrum Disorder Using the Mini
International Neuropsychiatric Interview. 2019. Journal of Autism
and Developmental Disorders, v. 49, n. 9, p. 3819-3832.
 OLIVEIRA, Guiomar; SARAIVA, Jorge; FONSECA, Paulo.
Adolescência. In: Lições de Pediatria Vol. I e II. Imprensa da
Universidade de Coimbra, 2017.
 CORREIA, João et al. As relações entre pares de adolescentes
socialmente retraídos. Aná. Psicológica, Lisboa, v. 32, n. 4, p.
467-479, dez. 2014.
 Sobre a autora




                       LÍDIA SILVEIRA
 É graduada em Terapia Ocupacional pela Universidade de
Brasília (2013). Pós-graduada em Saúde Mental, Transtorno do
Espectro Autista (TEA), Psicomotricidade, Neuropsicologia e
Problemas de Aprendizagem e em Psicopedagogia Institucional e
Clínica. Possui título de especialista em Saúde Mental pela
Associação Brasileira dos Terapeutas Ocupacionais (2017).
Mestre em Engenharia Biomédica – PPGEB/FGA/UnB (2020).
Atualmente, possuí vínculo funcional como Terapeuta Ocupacional
na Secretaria de Saúde do Distrito Federal (SES/DF). Tem
experiência na área de Saúde Mental infantojuvenil, com ênfase na
promoção de saúde e assistência ao adolescente e sua família.
Atua principalmente com TEA, TDAH, transtornos de
aprendizagem e adolescentes com vício tecnológico. Suas
produções técnicas-científicas permeiam a utilização de Sistemas
Inteligentes aplicados à Saúde como forma de instrumentalizar e
otimizar a terapêutica assistencial e engajar o adolescente.
 Contatos
 www.dralidiasilveira.com.br
 lidiaisabelbss@gmail.com
 Instagram: instagram.com/lidia_silveira_to
 (61) 98263-7179
ESTIMULAÇÃO VISUAL: A IMPORTÂNCIA
DO CONTATO VISUAL PARA A INTERAÇÃO
    SOCIAL DE CRIANÇAS COM TEA
                        CAPÍTULO 13
      Este capítulo trata a respeito do contato visual como
      um forte aliado na terapia de habilitação/reabilitação
       visual em crianças com TEA. Mostra-se como um
       possível condutor de resultados de socialização e
        aprendizado, pois é ele que nos permeia com a
       função do “ver”, “enxergar” e “perceber os outros
        fazerem”. Ensinar a criança “o olhar mantido” é
         oportunizar o desenvolvimento das habilidades
        sociais, competência social e especialmente da
                         interação social.
 POR ESTER MELO
 Nas últimas décadas, tem se falado muito sobre autismo, suas
causas, desvio do desenvolvimento humano normal e implicações
sociais desde a primeira vez que foi utilizada a expressão
“autismo” por Eugen Bleuler, em 1911. Leo Kanner e Hans
também descreveram essa categoria em seus trabalhos entre
1943 e 1944 (SILVA, 2020, p. 96-108).
 O diagnóstico do TEA é apoiado pela décima edição do Código
Internacional de Doenças (CID-11) e pelo Manual Diagnóstico e
Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-5). O referido
diagnóstico é concluído por meio de observação clínica e de
dados fornecidos pelos pais ou responsáveis, por anamnese e
com a utilização de instrumentos de rastreamento, visto que não
existem marcadores biológicos que definam o quadro (MATTOS,
2019, p. 88). Com efeito, dificuldades no processamento sensorial
e na interação social em indivíduos com TEA comprometem, em
graus variados, o neurodesenvolvimento, desenvolvimento social e
a aprendizagem.
 O TEA NOS MANUAIS
  A CID-10 trazia vários diagnósticos dentro dos Transtornos
Globais do Desenvolvimento (TGD – código F84). Hoje, uma nova
versão da classificação une todos esses diagnósticos no
Transtorno do Espectro do Autismo (TEA – código 6A02) e suas
subdivisões passaram a ser apenas relacionadas a prejuízos na
linguagem funcional e deficiência intelectual. Segundo o Manual
Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-4), as
implicações na interação social e de comunicação acarretam
comprometimentos significativos nas habilidades sociais, levando a
criança com TEA a múltiplos comportamentos não verbais.
Corroborando, o DSM-5 informa que pessoas dentro do espectro
podem apresentar déficit na comunicação social ou interação
social, padrões restritos e repetitivos de comportamento como
movimentos       contínuos,    interesses   fixos    e   hipo   ou
hipersensibilidade a estímulos sensoriais. Além disso, o DSM-5
(2014) cita alguns exemplos que alteram o comportamento
sensorial, trazendo prejuízos ao comportamento social tais como
fascínio visual por luzes ou objetos que rodam; resposta adversa a
sons ou texturas específicas, cheiro ou toque excessivos de
objetos e aparente indiferença a dor, calor ou frio. Qualquer canal
sensorial pode estar envolvido no sentido de responsividade
reduzida a estímulos ou no sentido de responsividade excessiva a
estímulos (POSAR; VISCONTI, 2018, p. 343).
 ALTERAÇÕES SENSORIAIS E O DESENVOLVIMENTO
SOCIAL
 De acordo com Posar e Visconti (2018), as alterações sensoriais
são comuns e incapacitam as pessoas com o TEA, também são
afetados por essas modificações os deficientes intelectuais. Para
os autores (ibid), a disfunção sensorial está provavelmente
relacionada a uma modulação prejudicada que acontece no
sistema nervoso central, que regula as mensagens neurais com
relação a estímulos sensoriais, ainda que para eles possa existir
vários tipos de alterações sensoriais na mesma pessoa durante a
vida ou até ao mesmo tempo. Visto que os sentidos são
modalidades sensoriais que estão relacionados com a percepção
do meio interno e externo, qualquer modificação relacionada aos
comportamentos sensoriais causa prejuízo nas AVDs e na
interação social.
  Outro grupo que sofre com as alterações sensoriais e déficit na
interação social é o deficiente visual e essas modificações se
manifestam nas dificuldades para estabelecer e/ou manter o
contato visual. Algumas crianças com esse tipo de deficiência
podem apresentar comportamentos semelhantes ao TEA:
comportamento social inadequado; prejuízo nas habilidades
sociais pelas dificuldades de se inserir em atividades de grupo e a
indiferença emocional permeia algumas crianças com DV,
empatando de certa forma o desenvolvimento social, instabilizando
as interações sociais com prejuízos nas participações em eventos
sociais.
 CONTATO VISUAL
  Nestes escritos, nos reportaremos ao contato visual como uma
via essencial no desenvolvimento das crianças neurotípicas e
neuroatípicas por desempenhar um papel essencial no processo
de obtenção de informações sobre laços afetivos, emocionais e
intelectuais das funções iniciais, conforme apontado em pesquisas.
 Quando falamos em contato visual, não estamos falando do “olhe
pra mim”, contato ocular imposto, e sim do contato visual motivado
por uma ação atrativa, ensinado e aprendido, no brincar, como
forma de interação social. Crianças com o transtorno apresentam
dificuldades na comunicação, na interação social e no
comportamento – outro fator que pode estar relacionado a essas
dificuldades é a questão do processamento visual. Dificuldades
como estas precisam ser trabalhadas com alguns exercícios para
estimular e implementar as habilidades visuais e sociais,
executadas pelos profissionais da área de reabilitação visual. Com
a oscilação ou ausência do contato ocular, as crianças com TEA e
as com deficiência visual perdem muitas informações sobre o
mundo social, sobre as expressões faciais e não entendem as
subjetividades relevantes transmitidas olho no olho.
 Profissionais dessa área devem usar algumas estratégias:
colocar-se na mesma altura da criança, entregar ou mostrar
objetos/figuras próximo ao olho do terapeuta, exagerar nas
expressões corporais, faciais e nos adereços, criar ambientes
com brincadeiras e materiais atrativos, incentivar que a criança
olhe, se olhar, mesmo rápido, aproveitar o momento para elogiar o
olho e o olhar etc.
 AUTISMO E DEFICIÊNCIA VISUAL
  O que temos observado na nossa pratica laboral é que crianças
com deficiência visual podem apresentar alguns comportamentos
semelhantes ao do TEA, enfatizados nos comportamentos
repetitivos, dificuldades na transmissão do conhecimento,
ecolalias, dificuldades na compreensão do eu, autoestimulação
etc. Todos esses comportamentos comprometem ou podem
atravancar o desenvolvimento social, causando muitas vezes
isolamento social e alterações no processo de desenvolvimento
global.
  De acordo com Bosa e Callia (2000), crianças com deficiência
visual têm mais chances de apresentarem autismo devido a
comportamentos semelhantes ao do TEA. Uma das razões
apresentadas por Bosa para essa prática correlaciona-se com
episódios de privação ou baixo nível de estimulação visual, que os
levam a uma autoestimulação, utilizando outras vias sensoriais,
semelhante ao observado em autistas. Verifica-se que no
deficiente visual sem autismo, ao longo do tempo, esses
comportamentos que foram trabalhados na reabilitação visual
tendem a se reduzir ou não existir.
 ESTIMULAÇÃO VISUAL E SEUS DESAFIOS: NO
ENTENDIMENTO DA REABILITAÇÃO VISUAL
 O desenvolvimento visual se dá de zero aos sete anos e é um
desenvolvimento rápido, pois ao final dos sete anos os olhos das
crianças já estão bem evoluídos e são capazes de ver igual aos
adultos. Segundo Lima et al. (2001), o desenvolvimento da visão
segue algumas etapas que vão do estabelecer contato de olho,
movimentar os olhos para buscar o estímulo visual, sorrir para as
pessoas, reconhecimento dos pais e de objetos, respostas para
expressões faciais, seguimento de objetos e pessoas, piscar para
objetos que se aproximam do campo visual, imitação de
brincadeiras, compreensão de gestos e apontar para objetos
desejados.
 Martin e Bueno (2013) trazem em seus relatos que, para
desenvolver a visão ao máximo, é preciso aprender a enxergar e a
qualidade dessa ação pode ser melhorada com treinamento
durante o desenvolvimento visual em ambientes ricos em
estímulos. Igualmente, De Masi (2002) expressa que a habilidade
visual pode ser desenvolvida com um programa sequencial de
exigências visuais, chamado de estimulação visual. Logo, a
estimulação visual pode ser entendida como um conjunto de
procedimentos sensibilizadores da capacidade perceptiva visual,
objetivando o emprego adequado da visão, o que melhora o
desenvolvimento global da aprendizagem e o desempenho da vida
cotidiana (MARTIN; BUENO, 2003, p. 336).
  Quando falamos em protocolo de estimulação visual, não
estamos pensando apenas nos deficientes visuais, neurológicos,
sindrômicos e sim na possibilidade de oferecer às crianças com
TEA a estimulação visual e terapia baseadas em evidências
científicas e eficaz para crianças com deficiência visual com atraso
ou instabilidade no DNPM. Nesse sentido, o tratamento padrão
ouro para todas essas crianças e as com TEA é a intervenção
precoce, que deve ser iniciada logo que haja suspeita ou
imediatamente após o diagnóstico realizado por uma equipe
interdisciplinar.
 RELATO DE CASO
 Uma criança do sexo feminino com 5 meses foi encaminhada pela
oftalmologista para o serviço de estimulação visual, com o
diagnóstico de nistagmo congênito. Na anamnese, os pais
relataram que a criança apresentava choros constantes e
estranhava todas as pessoas, com exceção da mãe, e esquivava-
se do contato visual, o que pode ser em decorrência do nistagmo.
No decorrer do tratamento, observamos que o comportamento
persistia e passamos a observá-la com mais veemência: tinha
resistência para sentar, não atendia pelo nome e tinha poucos
episódios de interação e contato visual com uma forte atração por
luz e objetos que rodavam.
 Aos 2 anos apresentava pobreza no vocabulário, mas conhecia e
verbalizava todas as letras do alfabeto e todos os números.
Fizemos encaminhamentos para um neurologista, terapeuta
ocupacional, fonoaudiólogo e formamos a equipe multiprofissional.
Com isso, avançamos no entendimento do caso de forma
cautelosa, com exames auditivos, observações, relatórios médicos
e terapêuticos, pois existia uma deficiência de base – a deficiência
visual. Com as terapias, houve melhora no repertório e avanços na
construção de frases e, aos 3 anos, foi diagnosticada com
síndrome de Asperger unanimemente por toda a equipe.
  Hoje, com 5 anos, inserida na escola regular e bem evoluída no
desenvolvimento visual e social, participa de atividades em grupo
com seus pares. Atualmente apresenta poucos episódios de
esquiva no contato visual e segue nas terapias. Concluímos que a
intervenção precoce fez muita diferença para o desenvolvimento
da criança. Com a estimulação visual ela foi se empenhando nas
atividades, utilizando-se do contato ocular e, aos poucos, fomos
desenvolvendo       as    habilidades   sociais,   impactando   o
comportamento social: na família, em eventos sociais e escola. O
desenvolvimento social tem um caráter relevante para
despertar/impulsionar o autoconhecimento/autoimagem, pois
socialização, autonomia e vínculos afetivos são algumas das
possibilidades na reabilitação visual.
 CONSIDERAÇÕES FINAIS
 O presente capítulo aborda o contato visual como um forte aliado
na terapia de habilitação/reabilitação visual em crianças com TEA.
Mostra-se como um possível condutor de resultados de
socialização e aprendizado, pois é ele que nos permeia com a
função do “ver”, “enxergar” e “perceber os outros fazerem”.
Ensinar a criança “o olhar mantido” é oportunizar o
desenvolvimento das habilidades sociais, competência social e
especialmente da interação social.
 A estimulação visual faz parte de um projeto na área da
reabilitação visual, em que pressupomos ser possível desenvolver
ou estabelecer o contato visual no TEA. Sabemos, por
experiências anteriores, com deficientes visuais, o que não deve
ser diferente no TEA, que se essa habilidade não for estimulada,
poderá diminuir ou desaparecer com o passar do tempo.
 REFERÊNCIAS
 BELINI, A. E.; FERNANDES, F. D. M. Olhar e contato ocular:
desenvolvimento típico e comparação na Síndrome de Down.
2008. Rev. soc. bras. fonoaudiol. v. 13 n. 1, p. 52-59. Disponível
em:                                           scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S151680342008000100010&lng=en&nrm=i
so. Acesso em: 12 ago. 2020.
 BRASIL. Diretrizes de Estimulação Precoce em Crianças de 0 a
3 anos com Atraso no Desenvolvimento Neuropsicomotor
Decorrente de Microcefalia. 2016. Ministério da Saúde. Disponível
em: portalms.saude.gov.br. Acesso em: 12 ago. 2020.
 CID-11: Classificação Estatística Internacional de Doenças e
Problemas Relacionados à Saúde. São Paulo: Editora da
Universidade de São Paulo, 2018.
 DE MASI, I. Deficiente visual: educação e reabilitação. Brasília:
Ministério da Educação/ Secretaria de Educação Especial, 2002.
 DSM-4. Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais.
4. ed. Porto Alegre: Artmed, 2002.
 DSM-5. Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais.
5. ed. Porto Alegre: Artmed, 2014.
 GERBELLI, A. E. Desenvolvimento do contato ocular em bebês
de zero a quatro meses. Dissertação mestrado. USP. São Paulo,
2006.
 GRANDIN, T.; PANEK, R. O cérebro autista. Trad. de Cristina
Cavalcanti. São Paulo: Record, 2015.
 LAPLANE, A. L. F.; BATISTA C. G. Ver, não ver e aprender: a
participação de crianças com baixa visão e cegueira na escola.
2008. Cad CEDES. v. 28, n. 75, p. 209-227. Disponível em:
doi.org/10.1590/S0101-32622008000200005. Acesso em: 12 ago.
2020.
 MARTIN M.; BUENO T. Deficiência visual: aspectos
psicoevolutivos e educativos. Trad. Magali de Lourdes Pedro. São
Paulo: Santos, 2013.
 MATTOS, Jací Carnicelli. Alterações sensoriais no transtorno do
espectro autista (TEA): implicações no desenvolvimento e na
aprendizagem. 2019. Revista de psicopedagogia, v. 36, n. 109, p.
87-95. Disponível em: pepsic.&pid=S0103. Acesso em: 6 jan.
2020.
 MELLO, A. M. S. R. Autismo: Guia prático. 3. ed. São Paulo:
AMA, 2014.
 MESSA, A. A.; NAKANAMI, C. R.; LOPES, M. C. B. Qualidade
de vida de crianças com deficiência visual atendidas em
ambulatório de estimulação visual precoce. 2012. Arq. Bras.
Oftalmol. v. 75 n. 4, p. 239-242.
 POSAR, A.; VISCONTI, P. Alterações sensoriais em crianças
com transtorno do espectro do autismo. 2018. Jornal de Pediatria,
v. 94, n. 4, p. 342-350. Disponível em: scielo.br/scielo.php?.
Acesso em: 6 jan. 2020.
 SILVA, A. L. Comportamento Estereotipado no transtorno do
espectro autista: Alguns Comentários a partir da Prática Avaliativa.
2020. Rev. Desafios, v. 7, n. 1, p. 96-108. Disponível em:
dx.doi.org/10.20873/uftv7-7764. Acesso em: 12 ago. 2020.
 SILVA, B. B.; GAIATO, M.; REVELES, T. Mundo Singular.
Entenda o Autismo. Fontanar, 2012.
 SILVA, G.R.F. Manual educativo: promovendo a saúde ocular da
criança através da estimulação visual. Monografia (graduação)
UFCE, Fortaleza, 2003.
 SILVA, M.A.; BATISTA, C. G. Indícios de desenvolvimento em
crianças com deficiência visual e problemas neurológicos. 2011,
Rev. bras. educ. espec. v. 17, n. 3, p. 395-412.
 ZIMMERMANN, A. et al. Desenvolvimento visual infantil em
crianças de 0 a 6 anos de idade. 2019. Arq. Bras. Oftalmol, v. 82,
n. 3, p. 173-175. Disponível em: doi.org/10.5935/0004-
2749.20190034. Acesso em: 12 ago. 2020.
 Sobre a autora




                         ESTER MELO
 Possui graduação em Pedagogia pela Universidade Federal da
Paraíba – UFPB (1985). Especialização em Neuropsicologia pelo
Centro Universitário de João Pessoa – UNIPÊ (2010),
Especialização em Psicopedagogia pela Faculdade de Patos –
FIP (2007), Especialização em Neurociência Aplicada – UFPE
(2017). Tem experiência na área de Educação, com ênfase em
habilitação/reabilitação visual, estimulação visual, curso de baixa
visão – IBC (2006), Workshop de capacitação de Recursos
Humanos para formação de núcleos de atenção à pessoa com
deficiência visual – FAV (2012), Curso de baixa visão – FUNAD
(2015), Curso em reabilitação neuropsicológica – INAP (2016),
Curso Conceitos básicos ABA – INAPEA (2019), Curso de
Diagnóstico diferencial dos transtornos mentais na infância e
adolescência – INAPEA (2019) e é Doutoranda na Área da
Psicologia Social – Universidade Argentina John F. Kennedy
(2017).
 Contatos
 www.estermelojp@hotmail.com
 CV: www.lattes.cnpq.br/1870096978387760
 Instagram: neuropsico.estermelo
 Facebook: facebook.com/reabilitação com amor
 AUTISMO, EDUCAÇÃO E SEXUALIDADE:
    CONSTRUÇÃO E PREVENÇÃO DE
  EXPERIÊNCIAS AFETIVAS E SEXUAIS
            SAUDÁVEIS
                        CAPÍTULO 14
       Este capítulo pretende apresentar algumas questões
        entre sexualidade e transtorno do espectro autista.
           Será discutida a importância de trabalhar com
       programas de educação sexual para esta população,
           apresentado os obstáculos e os benefícios da
          educação sexual. Haverá também relatos sobre
      intervenções, programas de educação sexual, formas
          de manejo e técnicas que podem ser utilizadas.
 POR JOÃO MIGUEL MARQUES
  Eu gostaria de iniciar esta discussão sobre educação sexual e
transtorno do espectro autista (TEA) ao relatar que poucas
graduações, cursos e instituições que atendem esta população
abordam sobre sexualidade. É incomum esta temática na
academia, mesmo quando se trata de desenvolvimento
neurotípico. Vista como um tabu, atrapalhando o conhecimento de
hábitos sexuais saudáveis.
 Jovens neurotípicos e atípicos passam por essas dúvidas sobre
sexualidade e pelos mesmos conflitos da adolescência. Muitos
passam pela fase sem o apoio apropriado, já que educação
sexual é um assunto que muitas escolas e familiares não
mencionam.
 A sexualidade é base de nós como comunidade e seres
humanos, independentemente do desenvolvimento e condição
funcional.  Sexualidade      trata    questões     como     amor,
relacionamentos, identidade, do ato sexual e suas diversas formas
de expressão. Há necessidade científica de tratar sexualidade e
desenvolvimento atípico para garantir os direitos destes de ter
uma vida plena e inclusiva. Há uma carência de estudos que
contemplem educação sexual, sendo mais comum ver
intervenções para estereotipias genitais. O tema ajuda em
promover saúde sexual, evitando maiores riscos e de
complementar treinos de habilidades sociais. Muitos adolescentes
com TEA apresentam interesse romântico, mas mostram fantasias
discrepantes de sua idade e têm poucas vivências sexuais. Higiene
sexual também é um repertório em que eles apresentam
necessidade de intervenção, principalmente na menstruação.
  Somente com o aparecimento da prevenção de infecções
sexualmente transmissíveis (ISTs) e abusos sexuais que educar os
alunos quanto a sexualidade foi mais aceito e planejado na
sociedade. Há um desconforto quanto a esta temática em
familiares e profissionais. A crença de que jovens com TEA não se
interessam em relações íntimas nem são capazes de se engajar
em atos sexuais muitas vezes aparece nas famílias. Quanto a
profissionais, muitos têm pouco treino e qualificação.
  As dificuldades de interação e comunicação social são existentes
desde o início, prejudicando o físico, cognitivo e comportamental.
Crianças e adolescentes com TEA têm uma maturação física
semelhante a de seus pares, mas não acompanham a maturação
neuronal. Isso gera confusão e estresse por apresentarem
repertórios mais discrepantes. Torna-se crítica a necessidade de
esses jovens aprenderem habilidades que interferem na
sexualidade, como empatia, inibição social e reconhecimento
emocional, principalmente na puberdade. Alguns apresentam
preferências sensoriais e estereotipias que muitas vezes
atrapalharão a se engajarem em comportamentos pró-sociais,
trazendo consequências negativas pela inferência da comunidade
ao redor (acharem estranhos, invasivos ou perigosos). Essas
habilidades mostram-se necessárias, pois pessoas com TEA têm
dificuldades de entender pistas sociais sutis, proximidade
interpessoal, diferenciar comportamentos públicos/privados. Essas
dificuldades fazem que sofra e fique mais isolado. Abusos sexuais,
contatos inapropriados ou exibicionismo são riscos da falta de
educação sexual. Constroem-se mais estereótipos e isolamento,
    ficando cada vez mais frustrados, aumentando sua dificuldade, o
    que os leva a ter comportamentos agressivos, autolesivos ou uma
    regressão do repertório.
      Gravidades contra os direitos de TEA também ocorrem. Como
    são uma população com prejuízos na linguagem e na
    comunicação, são alvos fáceis de agressão e abuso sexual,
    principalmente em instituições com internações. Estes locais
    limitam o acesso e uso de espaços. Caso haja pouco treinamento
    e ética profissional, é fácil submeter os pacientes em condições
    graves de cuidados básicos, como notificado pelo último relatório
    de inspeção nacional de hospitais psiquiátricos.
     Por todo este panorama, protocolos como de Travers e Tincani
    (2010) descrevem um guia de tratamento de educação sexual do
    desenvolvimento atípico. Entre elas:
             Prevenção de abuso sexual: pessoas com TEA têm um
         risco aumentado de abuso sexual, com difícil relato. Um
         currículo de educação sexual deve oferecer treino de
         compreensão de situações perigosas, evitar perigos e
         denunciar.
            Relacionamentos e parentalidade: indivíduos com TEA
         relatam o desejo de casar e ter filhos, porém necessitam de
         avaliação do desempenho funcional antes de algum trabalho
         dessa proporção. Mesmo com alto funcionamento, muitos
         têm dificuldade de cuidar e de cuidados infantojuvenis. Caso
         os indivíduos tenham capacidade para consentir o sexo, é
         possível realizar um trabalho que ajude na vida como casal e
         de cuidados parentais. É desejável algum supervisor que
         possa oferecer assistência.

 Outro detalhe importante são questões LGBT existentes nesta
população e ainda menos estudadas. A garantia de direito de
expressão da identidade sexual e preferências sexuais são de base
biopsicossocial que deve ser abordada. A mesma maneira de ensinar
alunos heteronormativos também vale para alunos LGBT.
        Comportamentos desafiadores: no currículo, o profissional
     deve pensar em estratégias de ensino e prevenção de
     comportamentos sexuais inadequados.
         Promoção de saúde e higiene pessoal: ensinar
     procedimentos adequados para higiene pessoal: fornece maior
     aproximação social, autoestima, bem-estar físico e evita dores
     físicas.
        Autoconhecimento corporal: educar sobre reconhecimento
     corporal e suas sensações ajuda a evitar problemas como
     disfunções sexuais. A consciência do corpo ajuda na regulação
     emocional. Educa sobre partes íntimas; quais partes são
     permitidas de tocar e quando não são. Ensina de formas de
     prevenção de ISTs e sintomas que indicam tratamento médico.
         Desenvolvimento social: compartilhar intimidade e interesse
     com outras pessoas; conceitos sobre amor e intimidade;
     maneiras apropriadas de expressar emoções e aliviar estresse;
     como lidar com rejeição de forma apropriada etc. são alguns
     temas que podem ser ensinados. Ensinar a interpretar pequenas
     pistas sociais e lidar com as emoções. Um programa apropriado
     mostra aos jovens como iniciar relações românticas; namorar; se
     aproximar fisicamente de forma apropriada; observar pistas de
     interesse e rejeição; lidar com rejeição; habilidades para ouvir
     conversas e aprender sobre consentimento.
         Masturbação e modificação corporal para corresponder a
     normas sociais: masturbação deve ser considerada um
     comportamento normal. A partir da puberdade ela tende a
     aumentar, mesmo que já possa ser vista em idades menores (a
     depender da frequência e intensidade se deve ter cautela).
     Muitos indivíduos com TEA são desencorajados a praticarem, o
     que aumenta um estado de privação, levando a problemas de
     lesionar genitais.

 Esse comportamento deve ser visto como um aliado no alívio de
impulsos. Esclarecimentos sobre masturbação tornam-se necessários
para diminuir os riscos de outros comportamentos socialmente
inadequados. Ensina-se quando e onde é apropriado exercer tal
comportamento. Deve-se complementar o autoconhecimento com
discussões de comportamentos considerados apropriados e
alternativas que se adequem melhor às normas sociais.

        Direitos individuais e dos pais acerca de reprodução:
     ensinar sobre o direito que os pais e jovens com TEA têm sobre
     contracepção quando um processo de gravidez não é desejado.
     Quais são os métodos contraceptivos para que as jovens
     possam escolher. Fornecer estratégias de prevenção contra
     doenças e atitudes abusivas.

 Dentro do programa definem-se as seguintes premissas:

        Os indivíduos com TEA têm o direito de ter uma vida sexual
     saudável, de acordo com seus desejos e necessidades e a partir
     do que eles conseguem desempenhar; receber suporte e
     aconselhamento a suas questões sexuais.
        A aprendizagem de comportamentos pró-sociais que
     contemplem a sexualidade deve ocorrer de acordo com as
     normas sociais e com o ambiente do aluno com TEA.
        O treinamento e orientação deve ter como base qual
     demanda está relacionada à vida diária do indivíduo e seu
     ambiente. Avaliar se os comportamentos sexuais são definitivos,
     indefinidos ou ausentes.
        A sexualidade deve ser vista para aprimorar a consciência de
     mudanças físicas e emocionais em relação a necessidades e
     desejos sexuais.
        Caso um indivíduo com TEA tenha interesse em alguém, é
     importante avaliar e decidir até qual ponto pode-se oferecer
     suporte de tal contato social, pode ser um critério de
     desenvolvimento social e maior maturação cognitiva.

 No programa, o aluno é incentivado a se engajar ativamente. Isso
oferece maior empoderamento e o coloca mais responsável por si
mesmo. Caso ele não tenha habilidade suficiente para distinguir
questões importantes, é necessário avaliar a necessidade de
educação sexual e de treinar habilidades sociais anteriores.
  É desejada a participação e orientação aos pais por oferecerem
informações do repertório do aluno, como a comunidade vê seu filho, o
quanto ele é consciente de seu próprio comportamento. Famílias que
os tratam como assexuais, infantilizam, crenças religiosas, moralistas
ou diversos estilos parentais dão significativas informações para se
manejar e intervir. Transformá-los em aliados garante que ofereçam
modelo e padrões do repertório sexual-relacional, que valores e
ensinamentos familiares sejam garantidos e fortalecerá um esforço
colaborativo para a saúde sexual do aluno com TEA.
 Discordâncias entre a equipe ou a família podem ocorrer, seja por
não concordar ou recusarem educação sexual. Se a questão for com
os pais, não é recomendável bater de frente. Na melhor situação,
acolher e validar, mas apresentar a necessidade do tratamento, de
forma a não interferir nos ensinamentos familiares. Em
desentendimentos da equipe, a tentativa de construir um esforço
colaborativo também é válida. Alinhar perspectivas de tratamento e
explicar as necessidades da educação sexual mostra-se a melhor
decisão. Nesse sentido, é importante o profissional reconhecer seu
próprio repertório para reduzir viés; ser aberto e direto quanto a
tópicos da sexualidade; estar disposto a aprender para ser preciso nas
orientações; relacionar-se abertamente com os cuidadores e ter uma
comunicação frequente; supervisão ou consultoria para ajudar, caso
necessário; usar diversas ferramentas que garantam a variabilidade da
aprendizagem.
 Algumas técnicas usadas em intervenções terapêuticas e
pedagógicas podem ser utilizadas. Todas elas se baseiam na
abordagem da análise aplicada do comportamento.
 Grande parte da literatura em sexualidade se beneficia do
conhecimento científico comportamental, assim como os estudos em
desenvolvimento atípico. Ela envolve avaliação e intervenção do
histórico de aprendizagem e de interação ambiente-indivíduo. Sua
maior base será a análise funcional, que descreve em quais ambientes
cada resposta ocorre, como ocorre, qual função e qual é o efeito. A
partir disso, avaliam-se quais objetivos seguir e intervenções mais
efetivas. Entre essas estratégias, a modelagem é a mais utilizada por
quebrar objetivos em pequenos passos atingíveis por diversas pistas
ou instruções. Esquemas de reforçamento fortalecem determinado
comportamento. Tanto reforçamento quanto modelagem são
introduzidos e retirados gradualmente, em um processo chamado de
fading in/out, até que determinado comportamento se mostre
independente.
 Outras técnicas mais específicas são:

         Histórias sociais: aprimoram o nível de cognição social e
     ajudam a descrever uma situação a partir da perspectiva da
     criança e de seu nível de compreensão. Elas auxiliam no
     aumento      de    comportamentos     sociais   e    reduzem
     comportamentos-problema. Podem ser utilizadas para mudanças
     de puberdade e resolução de problemas.
          A estrutura segue seis sentenças básicas: descritivas;
     diretivas;    perspectivas;    afirmativas;  controladoras;    e
     cooperativas. A primeira descreve uma situação-alvo e uma
     regra social. A sentença diretiva explica comportamentos
     apropriados. A terceira relata sentimentos e respostas dos
     sujeitos envolvidos. As afirmativas expressam valores e opiniões
     da situação-alvo. As controladoras indicam como e quando
     utilizar determinada habilidade. Sentenças cooperativas
     descrevem o que outras pessoas farão em situações-alvo. Essa
     técnica trabalha na observação e interpretação de situações e
     comportamentos que precisam ser antecipados, como o uso de
     absorvente e higiene pessoal.
        Mapa de comportamento social: esta técnica ajuda na
     autorregulação ao construir uma sequência de eventos. Realiza-
     se uma trajetória de sentimentos, pensamentos, reações do
     aluno, de terceiros e melhores alternativas. O aluno observa
     quais seriam as motivações de outras pessoas e externaliza seu
     raciocínio. Ela ajuda a reduzir comportamentos-problema,
     aumentar comportamentos mais efetivos e na compreensão.
     Auxilia em situações em que as pistas sociais são muito sutis, ou
     na dificuldade de inferir sobre regras sociais. Estimula a empatia
     por questionar expectativas de si e do outro; influências do
     comportamento no outro, como o público pode interpretar; como
     outras pessoas se sentem; quais consequências podem ser
     desencadeadas.

  Ainda há muito conhecimento a se explorar dentro da sexualidade em
desenvolvimento atípico. O trabalho de se estimular habilidades sociais
e oferecer educação sexual é complementar para se garantir um
desenvolvimento mais integral. Inserir programas de educação sexual
mais sistemáticos ajudaria esses indivíduos e auxiliaria na
desconstrução de mitos sociais. Trabalhos preventivos garantem que
jovens dentro do espectro aprendam repertórios que os ajudem
socialmente e a estimular seu desenvolvimento global.
 Sobre o autor




                   JOÃO MIGUEL MARQUES
 Mestrado em Fisiopatologia Experimental em andamento pelo
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de
São Paulo. Especialista em Sexologia pelo Instituto Paulista de
Sexualidade. Graduado em Psicologia pela Universidade Presbiteriana
Mackenzie. Formado em Terapias Comportamentais Contextuais e em
Acompanhamento Terapêutico pelo Núcleo Paradigma de Análise do
Comportamento. Facilitador do Programa de Qualidade na Interação
Familiar (PQIF). Fez cursos de Cuidados infantis pela Yale University e
Psicologia Clínica Infantil pela University of Edinburgh. Membro do
Ambulatório de Desfechos Negativos da Sexualidade (AISEP-IPq-
HCFMUSP). Psicólogo clínico que atende em São Paulo e no ABC
paulista.
 Contatos
 joaomiguel@psicologiaeeducacao.com
 Instagram: @joaomiguel_psi
 11 98745-4972
    DESENVOLVIMENTO DA LINGUAGEM NA
          CRIANÇA COM AUTISMO
                           CAPÍTULO 15
         Neste capítulo, falarei como mãe e como profissional
       sobre o desenvolvimento da linguagem na criança com
        autismo. Darei ênfase às habilidades precursoras para
           este desenvolvimento, que devem ser focadas na
       intervenção precoce, além de dicas de estimulação que
        podem ser executadas pelos próprios cuidadores para
                complementar as terapias já realizadas.
 POR LENICE SILVA MUNHOZ
 Ter um filho com transtorno do espectro autista (TEA) mudou
completamente a minha vida, tanto pessoal quanto profissional. Além
de todas as fases da aceitação do diagnóstico, precisei fazer muitas
renúncias e mudar completamente o meu foco de atuação e de estudo.
Eu precisava ajudar o meu filho com todas as minhas forças e lhe
proporcionar todos os meios necessários para atingir o seu máximo
potencial de desenvolvimento. Isso se tornou a minha missão de vida!
 Claro que, no decorrer deste percurso, precisei fazer muitas
mudanças, ajustes e recalcular a rota para chegar até aqui. Confesso
que não foi fácil. Pelo contrário, foi árduo e doloroso. Tivemos acertos,
mas também erros. O maior desafio foi aceitar os erros, aprender com
eles e compreender a sua importância para chegarmos até aqui.
Conseguir recapitular a nossa história e ver todo o progresso obtido, o
resultado que alcançamos. Não somente para o meu filho, mas para
mim. Sim, para ajudá-lo, além de aprender a ser mãe, pois ele foi o
meu primogênito, eu precisei mudar, aprender coisas novas e,
consequentemente, crescer. Tanto como pessoa quanto como
profissional.
 O conhecimento prévio que eu tinha era suficiente para lidar com
muitos transtornos, não com TEA. Mas foi suficiente para eu estar bem
atenta aos primeiros sinais de alteração que foram surgindo nos
primeiros anos de vida do meu filho e perceber que algo não estava
bem. Eu precisava de respostas e ele de intervenção precoce. Não
hesitei em iniciar o quanto antes.
  Sei como é angustiante o seu filho não falar. E, após o diagnóstico, se
ele um dia será verbal ou se será não verbal. Contudo, precisamos
lembrar que as dificuldades de comunicação social no TEA vão além
de falar ou não. Existem habilidades de extrema importância que
precedem a fala, inclusive ter intenção comunicativa, que geralmente
estão alteradas nesta população.
 Neste capítulo, focarei no desenvolvimento da linguagem, pois foi um
grande desafio no nosso percurso. Descreverei quais foram os sinais
observados e as principais atividades que auxiliaram no
desenvolvimento das respectivas habilidades.
 Cada criança é única, independentemente do diagnóstico. Cada
família e cada história são únicas. Isso sempre deve ser considerado
na avaliação e tratamento. Contudo, acredito que a nossa história e as
estratégias que foram efetivas podem auxiliar um filho, aluno ou
paciente com características similares.
 Conseguir cumprir a carga horária de terapia indicada para o TEA é
um grande desafio, pois não está ao alcance de muitas famílias.
Assim, procurarei dar o máximo de dicas de atividades que podem ser
feitas pelos cuidadores em casa para intensificar a estimulação da
criança e complementar as terapias já realizadas. Iniciar intervenção
precoce, independentemente de ter um diagnóstico fechado, é
imprescindível.
 HABILIDADES PRÉ-REQUISITO PARA O DESENVOLVIMENTO DA
LINGUAGEM
 1. CONTATO VISUAL
  O contato visual, além de ser de extrema importância para            a
interação social e a conexão com o outro, é pré-requisito para         o
desenvolvimento da imitação e, consequentemente, para                  o
desenvolvimento da linguagem. Pouco contato visual ou sua ausência     é
um dos primeiros sinais observados no TEA.
 Entretanto, meu filho sempre teve contato visual com as pessoas, o
que inicialmente dificultou o diagnóstico. A dificuldade dele era com a
atenção que ele dava com o olhar. Ele olhava, sorria, mas não
prestava atenção ao que as pessoas estavam fazendo. Não
despertava o seu interesse.
  As crianças com TEA não têm atenção para o que é socialmente
relevante. A percepção de movimentos biológicos é alterada desde o
início do seu desenvolvimento, o que acarreta uma série de
consequências na interação social. Em contrapartida, elas são
altamente sensíveis para perceber estímulos físicos não sociais (KLIN,
2009).
 As áreas cerebrais ativadas para a percepção de movimentos
biológicos também estão relacionadas com a percepção de sinais
sociais básicos como a expressão facial e a direção do olhar, que são
precursores da capacidade de atribuir intenção aos outros (KLIN,
2009).
 DICAS PARA ESTIMULAÇÃO:

        Coloque todos os objetos de interesse da criança na altura
     dos seus olhos. Só entregue quando ela olhar para os seus olhos
     e reforce isso.
        Se necessário, direcione o rosto da criança para ela olhar
     para você. Associe com o comando “olhe para mim” para ajudar
     na compreensão.
        Certifique-se sempre de que a criança está olhando para você
     quando falar com ela.

 2. ATENÇÃO COMPARTILHADA
  A atenção compartilhada é a habilidade de compartilhar a atenção
entre um parceiro social e um objeto de interesse ao alternar o olhar
entre ambos. Ela é um importante precursor da compreensão da
intenção comunicativa dos outros e é composta por três
comportamentos: seguir a direção do olhar e dos gestos de outras
pessoas; usar a direção do olhar e gestos para direcionar a atenção
do outro compartilhando o seu interesse; usar a direção do olhar e
gestos para pedir algo ao outro (ZAQUEU, 2015).
  Nas crianças com TEA as dificuldades com a atenção compartilhada,
principalmente com o uso da direção do olhar e do apontar para
chamar atenção, mostrar ou pedir um objeto, são sinais muito
frequentes (ZAQUEU, 2015).
 Esta foi uma habilidade que meu filho demorou muito para
desenvolver. Ele até olhava para algo que fosse mostrado, mas não
mantinha a atenção, não tinha iniciativa de mostrar algo para
compartilhar e não usava o apontar.
 DICAS PARA ESTIMULAÇÃO:
 Fazer brincadeiras divertidas que estimulem a criança a alternar o
olhar entre o adulto e o objeto de interesse:

         Brincar de “formiguinha” ou “dedo mindinho”. A criança deverá
     alternar o contato visual e olhar para a mão do adulto fazendo os
     gestos da brincadeira.
        Cantar músicas infantis fazendo os respectivos gestos.
       Usar brinquedos compartilhados, como “Pula Pirata” e “Batata
     Maluca”.

 3. IMITAÇÃO
 A imitação é fundamental para o desenvolvimento de habilidades
motoras, comunicativas e sociais. A criança aprende observando e
imitando. Isso é essencial para o desenvolvimento da comunicação
verbal e não verbal (GEREMIAS, 2017).
 Crianças com TEA apresentam bastante dificuldade com essa
habilidade, que pode estar relacionada a alterações nos neurônios-
espelho (GEREMIAS, 2017).
  No caso do meu filho, ele praticamente não realizava imitação.
Somente após terapia que desenvolveu bem essa habilidade. Com
muita estimulação, começou a observar os movimentos orais e imitá-
los. Neste momento, começou a melhorar a compreensão da
linguagem e desenvolver a fala.
 DICAS PARA ESTIMULAÇÃO:
 Nestas atividades, dê ajuda física necessária para a criança
conseguir imitar o movimento e, com o tempo, vá diminuindo o grau de
ajuda até ela conseguir imitar de forma independente.

       Inicialmente, estimule a imitação de movimentos motores
     como colocar a mão na cabeça, bater o pé, pular etc.
        Estimule a imitação de gestos sociais como dar tchau, bater
     palmas e mandar beijo com a palma da mão.
       Estimule a imitação dos gestos mencionados na atenção
     compartilhada: apontar, mostrar e dar.
        Estimule a imitação de gestos em músicas infantis.
        Estimule a imitação de movimentos orofaciais, como fazer
     bico para o beijo, sorrir, mostrar a língua, caretas etc. Faça
     movimentos amplos e exagerados para chamar a atenção.
         Usar onomatopeias é uma forma de começar a associar a
     imitação de movimentos orofaciais com vocalizações. Incentive a
     criança a imitar o som dos animais, entre outros. Faça sons
     prolongados. Inicie com os sons de itens que sejam do foco de
     interesse dela e, depois, insira outros.

 4. JOGO SIMBÓLICO
 O jogo simbólico, assim como a linguagem, faz parte da função
simbólica, que é a capacidade de representar por meio de símbolos.
Com ele, a criança representa a realidade por meio da imaginação
atendendo às suas necessidades e desejos e adapta-se
gradativamente ao meio em que vive (FREITAS, 2010).
 Na criança com TEA, o jogo simbólico limita-se a atividade
exploratória, repetições ritualísticas e manipulação de poucos objetos
de forma isolada e disfuncional, além de não permitir a interferência e
participação de outras crianças e/ou adultos nesse momento. As
brincadeiras de faz de conta, que se utilizam da imaginação, são pouco
observadas ou ausentes nessas crianças (CIPRIANO, 2016).
  No meu caso, meu filho gostava muito de carrinhos, meios de
transporte, objetos que giravam. Brincava apenas com esses objetos.
Somente após as intervenções ele começou a representar situações
cotidianas em suas brincadeiras.
 DICAS PARA ESTIMULAÇÃO:

        Inicie com os objetos e brinquedos de interesse da criança.
     Mostre as possibilidades de uso desse brinquedo e dê o modelo
     para a criança imitar. Por exemplo: mostre a função do carrinho,
     faça as respectivas onomatopeias (“vrum”, “bibi”), leve bonecos
     para passear, incentive a criança imitar as suas ações e use o
     nível de ajuda que for necessário.
       Insira objetos e brinquedos diferentes na brincadeira para
     ampliar o repertório da criança.
       Reproduza situações cotidianas nas brincadeiras: dormir,
     comer, ir à escola etc.

 LINGUAGEM RECEPTIVA E EXPRESSIVA
 A linguagem receptiva refere-se à compreensão da linguagem. Ela é
precursora da linguagem expressiva. Ou seja, antes de a criança falar
ou expressar-se por meio de símbolos, ela precisa compreendê-los.
 A linguagem expressiva refere-se à capacidade de se expressar por
meio da fala ou de outras formas de comunicação, como a linguagem
de sinais e a comunicação suplementar e/ou alternativa (CSA).
  Crianças com TEA apresentam alterações na linguagem, tanto ao
nível da compreensão – no processamento da informação verbal e não
verbal –, quanto ao nível da expressão gestual e verbal. Muitas
começam a falar tarde e, quando desenvolvem o discurso, é de forma
muito lenta. Além disso, dificuldades com a pragmática, que é o uso da
linguagem como ferramenta de comunicação social, são persistentes
até a idade adulta (REIS, 2016).
  No desenvolvimento do meu filho, a linguagem receptiva causou muita
apreensão, pois ele não compreendia a fala sem apoio do contexto até
iniciar terapia com 2 anos e meio. O trabalho com CSA ajudou muito a
melhorar a compreensão dele.
 Antes de focar na fala, precisamos ensinar a criança a se comunicar,
fazer pedidos, expressar seus desejos e emoções. Fazê-la
compreender os benefícios da comunicação. Isso foi crucial no
desenvolvimento da linguagem do meu filho. E muito marcante também.
Quando ele compreendeu tudo o que podia pedir e conseguir ao usar
os símbolos, ele ficou extremamente feliz e passou a prestar muita
atenção em todas as atividades que fazíamos com esses símbolos e a
imitar os movimentos orais. Em pouco tempo de uso, começou a falar
as primeiras palavras.
 DICAS PARA ESTIMULAÇÃO:

        Todas as atividades que realizar com a criança associe com
     uma palavra ou instrução simples. Por exemplo, ao oferecer uma
     banana, diga “olha a banana”, dando ênfase à palavra-alvo.
        Para facilitar a compreensão, quanto menores forem as
     frases que falar para a criança, melhor para ela fazer as
     associações entre a palavra falada e o objeto/evento designado.
        Não tenha receio de usar CSA. Inicie o quanto antes. Ensinar
     a criança a se comunicar é prioridade. Isso auxiliará a eliminar
     muitos comportamentos disruptivos também. Recomendo o
     Sistema de Comunicação por Troca de Figuras (PECS).
        Independentemente do sistema de CSA escolhido, sempre
     nomeie marcadamente o símbolo utilizado com a criança e a
     incentive a imitar.
        Inicie com palavras isoladas e gradativamente estimule a
     combinação de duas palavras e frases, baseando-se no
     desenvolvimento normal da linguagem.

 CONSIDERAÇÕES FINAIS
 O desenvolvimento da linguagem é complexo e relacionado ao
desenvolvimento cognitivo e socioemocional. As habilidades aqui
descritas merecem um conhecimento aprofundado. As dicas
mencionadas auxiliam muito nesse desenvolvimento, porém não
excluem a importância de a criança ser acompanhada por um
profissional especializado.
 Para os pais e cuidadores, é imprescindível acreditar na capacidade
da criança e, principalmente, na sua capacidade em ajudá-la. Tenham
em mente que vocês fazem o melhor possível e o que está ao alcance.
O TEA nos exige novos aprendizados constantemente. Não permitam
que a culpa atrapalhe o percurso. Foquem em agir. Aos poucos, vocês
verão os frutos do seu trabalho e verão que tudo valeu a pena.
 REFERÊNCIAS
  CIPRIANO, M. S.; ALMEIDA, M. T. P. O brincar como intervenção no
transtorno do espectro do autismo. 2016. Extensão em Ação, v. 2, n.
11, p. 78-91.
 FREITAS, M. L. L. U. A evolução do jogo simbólico na criança. 2010.
Cien Cogn, v.15, n. 3, p.145-63.
 GEREMIAS, A. O.; ABREU, M. A. B.; ROMANO, L. H. Autismo e
neurônio-espelho. 2017. Saúde em Foco, v. 9, p. 171-6.
 KLIN, A.; LIN, D. J.; GORRIND, P.; RAMSAY, G.; JONES, W. Two-
year-olds with autism orient to non-social contingencies rather than
biological motion. 2009. Nature, v. 459, p. 257-61.
 REIS, H.I.S.; PEREIRA, A.P.S.; ALMEIDA, L.S. Características e
especificidades da comunicação social na perturbação do espectro do
autismo. 2016. Rev. Bras. Ed. Esp., v. 22, n. 3, p. 325-36.
 ZAQUEU, L. C. C.; TEIXEIRA, M.C.T.; CARVALHO, F. A.; PAULA, C.
S. Associações entre sinais precoces de autismo, atenção
compartilhada e atrasos no desenvolvimento infantil. 2015. Psic. Teor.
Pesq., v. 31, n. 3, p. 293-302.
 Sobre a autora




                    LENICE SILVA MUNHOZ
  Fonoaudióloga graduada pela USP. Mestre em Ciências (USP).
Coordenadora em TEA e Linguagem Infantil na Open Mind Saúde.
Especialista em Linguagem e Disfagia pelo Conselho Federal de
Fonoaudiologia. Especializada em Síndromes e Alterações Sensório-
Motoras (USP). Possui aprimoramento em Análise do Comportamento
Aplicada (Grupo Gradual), aperfeiçoamento em Intervenções nos TEA
(Instituto Saber Autismo), formação em Protocolo Vb-Mapp e em
PECS, além de vasta experiência em linguagem infantil, amamentação
e disfagia neonatal e infantil, com publicação de artigos científicos,
capítulos de livros e diversos resumos em eventos científicos. Foi
Coordenadora de Cursos de Especialização e Aprimoramento em
Disfagia e Professora de Curso de Especialização em Linguagem
(IEAA). Seu diferencial é ser mãe de criança com TEA, o que
intensificou a sua atuação com essa população e sua paixão pelo
desenvolvimento infantil e pelos Transtornos do Neurodesenvolvimento.
 Contatos
 www.lenicemunhoz.com.br
 fga.lenicesilva@gmail.com
 Instagram: lenicemunhozfonoaudiologia
 Facebook: lenicemunhozfonoaudiologia
           A TERAPIA OCUPACIONAL, A
         SENSORIALIDADE E O PODER DE
           TRANSFORMAR HISTÓRIAS
                          CAPÍTULO 16
        Foi pensando em auxiliar na identificação de sinais de
      disfunção sensorial, e na imensa gama de possibilidades
     que a terapia ocupacional pode oferecer, que criamos este
          capítulo. Nele, ilustraremos estratégias capazes de
       transformar o cotidiano de famílias, auxiliando pessoas
      com transtorno de processamento sensorial a viverem de
                     uma maneira bem-sucedida.
 POR ANA CAROLINA PORCARI
 Lavar as mãos, cortar o cabelo, escolher uma fantasia, comer na
casa dos amigos, estudar: essas tarefas parecem simples? Nem
sempre são ações fáceis para a rotina de algumas crianças. A
percepção que temos do mundo se dá através dos nossos sentidos e
as sensações vindas do ambiente são parte de tudo que fazemos
diariamente. O que não nos atentamos é que vivemos bombardeados
por estímulos e informações, o tempo todo, em todos os lugares.
 É interessante pararmos para pensar que cada escolha do nosso dia
está relacionada à quantidade e aos tipos de sensações que
gerenciamos. Cheiros, luzes, toque, movimento, sons, nos afetam o dia
todo. Sabemos desde a infância que aprendemos sobre o mundo
através dos cinco sentidos. Mas a verdade é que o aprendizado vem,
também, de outros sentidos pouco conhecidos, que ao se conectarem
são extremamente importantes para nossas respostas adequadas
diante do ambiente. São esses sentidos “secretos” que nos ajudam a
atingir o máximo potencial nas atividades diárias.
 Cada pessoa tem uma maneira diferente de reagir às experiências
sensoriais: para alguns, o ruído de uma lâmpada é imperceptível; para
outros, é uma sensação de desconforto que parece ferir os ouvidos. O
brigadeiro pode causar a impressão de pontadas na língua para
pessoas com sensibilidade aumentada. Um abraço pode parecer
machucar. Sabemos que nenhuma pessoa é igual à outra. Mas será
que todas as sensações “estranhas” indicam um transtorno? Nem
sempre. Qualquer pessoa pode apresentar padrões incomuns de
comportamentos sensoriais. O que torna essas características
disfuncionais é como essa resposta prejudica seu cotidiano.
 COMO FUNCIONAM OS SISTEMAS SENSORIAIS?
 Nossa vida é sensorial e nós a experimentamos através dos sentidos.
São as experiências individuais, associadas às experiências sensoriais,
que dão sentido às nossas escolhas. Assim, é importante nos
atentarmos que toda aprendizagem está relacionada a demandas
sensoriais; é como se o cérebro precisasse dessas informações para
gerar aprendizado e desenvolver novas habilidades. Ilustramos os
principais canais sensoriais e sua influência em nosso organismo:
 A seguir, falaremos sobre como essas informações estão
correlacionadas e o quanto são dependentes. Cada informação
sensorial isolada tem pouco significado, mas dão sentido à
aprendizagem quando o cérebro as analisa em conjunto, emitindo
respostas adequadas.
 TRANSTORNO DE PROCESSAMENTO SENSORIAL E AUTISMO
  O processamento sensorial refere-se à nossa capacidade de captar
informações vindas do ambiente através dos sentidos, organizar e
interpretá-las a nível cerebral, gerando uma resposta adaptada,
satisfatória e que tenha significado. De modo geral, a capacidade que
a criança tem para participar de maneira eficiente em suas ocupações
diárias depende da capacidade do seu cérebro em processar
informação sensoriais.
  Vamos pensar em uma experiência simples – como brincar com uma
bola – e observar como ela pode servir de base para aprendizagens
futuras. Ao entrar em contato com a bola, seu cérebro registra a
sensação do toque (gelada); assim que encosta em suas mãos, a
criança irá apertá-la (articulações e músculos indicam a força
aplicada); depois, o cérebro recebe a informação de que ela é dura; a
visão registra características de cor (fosca) e forma (redonda). Ao
jogá-la para o alto, a criança percebe os sentidos de movimento e
equilíbrio para manter-se em pé ao olhar para cima. Em segundos, seu
cérebro é bombardeado por importantes informações.
  Para a maioria das pessoas esse processo acontece de maneira
natural. No entanto, precisamos ter em vista que a quantidade e o tipo
de informação variam de pessoa para pessoa. Para quem apresenta
transtorno de processamento sensorial, as respostas não acontecem
de maneira organizada: a velocidade como o cérebro percebe o
impulso sensorial está ligada às respostas de satisfação ou
desconforto, ocasionando respostas incomuns nas atividades
cotidianas.
 O processamento sensorial é o termo usado para se referir a
dificuldades no processamento e na utilização de informações
sensoriais para regulação de respostas fisiológicas, motoras, afetivas
e/ou de atenção que interferem na organização do comportamento e
na participação em atividades da vida diária. Sua prevalência é
estimada em 5 a 16% na população, aparentemente sem diagnóstico
(do total de crianças com idade escolar da população mundial), e em
30 a 80% na população com diagnósticos específicos.
 Comumente associamos o TPS ao autismo, mas indivíduos podem
apresentar essa dificuldade sem condição clínica aparente. O que
acontece é que na maior parte dos casos de TEA (acredita-se que 90
por cento), o TPS está presente e é responsável por grande parte das
dificuldades diárias desses pacientes, visto que o comprometimento do
processamento sensorial pode resultar em problemas funcionais
diversos.
  TPS é uma condição variada que inclui três subtipos clássicos:
transtorno de modulação sensorial; transtorno de discriminação
sensorial; e transtorno motor de base sensorial. Neste capítulo,
falaremos sobre crianças que apresentam dificuldades na modulação
das respostas, ou seja, referimo-nos à reatividade da criança a um
determinado estímulo. Muitas pessoas vivem versões intensas ou
quase nulas de experiências que, para nós, são parte comum da
rotina. O TPS afeta o modo como seus cérebros interpretam as
informações trazidas do ambiente, interferindo sobre respostas
motoras, cognitivas e socioemocionais.
  Em muitas crianças com autismo os processos sensoriais são
ineficientes, por isso respondem de maneira diversificada aos
estímulos ambientais. Muitos comportamentos parecem incomuns para
a maior parte da população, e devem ser considerados por refletirem
não apenas o momento atual em que vivem, mas por serem a base
para sua compreensão do mundo.
 Vamos falar, agora, sobre como ocorre o processamento sensorial no
cérebro. O cérebro funciona de acordo com a maneira como percebe
os estímulos sensoriais vindos do ambiente: assim, podemos ser mais
ou menos sensíveis a eles. Crianças hipersensíveis manifestam
reações exageradas aos estímulos, enquanto crianças hiposensíveis
necessitam de grande quantidade de informação para ativar seus
sistemas sensoriais. O fato é que, em uma mesma pessoa, esse limiar
pode variar constantemente, interferindo em suas respostas diárias.
Um exemplo é que uma criança pode ser sensível ao movimento e
quase não responder à dor. Além disso, uma pessoa que geralmente
apresenta um mesmo padrão de respostas pode responder de
maneira atípica em situações em que há desafios sensoriais únicos.
  As manifestações clínicas do TPS são bastante variadas e incluem
mudanças importantes relacionadas a sua participação em atividades
funcionais, como dificuldade em aceitar novos alimentos, desconforto
em situações da rotina diária vistas a partir de choro excessivo,
dificuldades no nível de alerta e atenção, habilidades motoras
ineficientes e agitação psicomotora.
  A partir dessas manifestações clínicas, sabemos que poderão surgir
outras dificuldades em sua rotina funcional, que irão interferir
diretamente em seu desempenho diário. Podemos citar falta de
interesse em participar de atividades coletivas ou brincadeiras em
grupo, experiências negativas em aulas extras, dificuldade na
aprendizagem acadêmica e aquisição de habilidades sociais e de
autonomia.
 CARACTERIZANDO
 Já falamos sobre características encontradas em pessoas com
alterações sensoriais. Citaremos sinais que poderão servir de alerta a
pais, professores e médicos. É importante ressaltar que entendemos
como “patológico” uma situação que interfere negativamente em nossa
rotina. Nesse caso, é importante a opinião de um profissional para
auxiliar nessa decisão. Por exemplo: é comum que algumas pessoas
sejam mais sensíveis que outras em relação à dor, mas isso tem
impacto direto em seu desempenho diário?
 Precisamos estar atentos, também, às características que estão
presentes na nossa vida e que são comuns a todas as pessoas. Todos
nós possuímos diferenças individuais e preferências por cheiros,
sabores, músicas: são nossas características pessoais e são únicas.
Cada um de nós é capaz de identificar quais estímulos nos acalmam
ou nos incomodam.
  Tamborilar os dedos, movimentar os pés, morder o lábio, são ações
que servem como uma espécie de conforto para determinadas
pessoas nos momentos de estresse, ansiedade ou em situações
incômodas. Da mesma forma, algumas crianças necessitam
movimentar-se, levantar-se da cadeira, movimentar as mãos, pular,
andar rapidamente de um lado para o outro para se sentirem
reguladas. Esse é um processo que chamamos de autorregulação
sensorial; é quando nosso próprio corpo é capaz de possibilitar “alívio”
para nossas necessidades.
 Ao fazermos uso de algum instrumento que está em nosso ambiente,
utilizamos estratégias de corregulação (ou seja, dependemos de um
recurso externo para nos regularmos). Rodar o anel que estava no
dedo, tomar um banho quente, ouvir sua música preferida, mascar
chicletes etc. são exemplos de corregulação. Algumas crianças podem
fazer uso de um equipamento de parque, de uma bola de Pilates para
pular, de uma ponteira mordedora durante a aula: são recursos
utilizados para se sentirem tranquilas e seguras.
 Pessoas, em geral, necessitam de mais ou menos carga de estímulos
sensoriais para encontrarem seu nível ideal de desempenho.
Citaremos perfis fáceis de serem identificados, pois apresentam
características de muita ou pouca resposta a estímulos ambientais:
 É interessante estarmos atentos quanto à possibilidade de reações
diferentes de acordo com as situações que enfrentamos diariamente.
Vamos pensar, por exemplo, nas refeições: a maneira como
respondemos a essa tarefa depende do local, das pessoas e dos
estímulos ambientais. Provavelmente nossas respostas de atenção e
conforto serão diferentes se estivermos em uma praça de alimentação
ou em casa.
 Nossas memórias pessoais são desenvolvidas através de diferentes
respostas que recebemos ao longo da vida. Já pararam para pensar
que desde a escolha de um brinquedo até sua profissão tem influência
em características sensoriais? Isso significa que as experiências
sensoriais afetam nossas decisões o tempo todo, pois somos reflexos
de nossas sensações. Dependendo da sensibilidade de uma criança
aos estímulos auditivos, ela poderá optar por frequentar o cinema ou
assistir a um filme em sua casa, com volume controlado de acordo
com seu grau de conforto.
  Parem para notar no poder que o estímulo sensorial tem em nossa
vida e na nossa relação com o outro. Entender que as pessoas são
como são a partir de suas experiências sensoriais individuais nos faz
enriquecer essas relações se estivermos dispostos a aprender com as
dificuldades e habilidades do próximo. Infelizmente, muitas respostas
frente ao ambiente estarão bastante alteradas e muitas famílias não
conseguirão identificar ações de seus filhos como sendo positivas ou
habilidosas simplesmente porque em suas rotinas os prejuízos
causados são tristes e catastróficos. Uma simples ida ao shopping
pode ser inviável, pois a sobrecarga sensorial que existe nesses
ambientes é tão grande que torna essa tarefa árdua demais.
 O QUE FAZER DIANTE DISSO?
 A partir do momento em que suspeitamos do transtorno de
processamento sensorial, o melhor a se fazer é procurar um terapeuta
ocupacional especialista em questões sensoriais. Esses profissionais
poderão auxiliá-los na identificação e tratamento desse transtorno.
  A detecção do TPS baseia-se na observação do comportamento da
criança, na análise de vídeos e estudos observacionais e/ou na
aplicação de questionários para pais, através de testes sobre padrões
sensoriais. Como auxílio no processo de investigação diagnóstica,
podemos citar relatos de profissionais e professores. Embora ainda
nem todas sejam validadas no Brasil, há ferramentas de avaliação para
identificar o TPS.
  Após a identificação do TPS, o terapeuta ocupacional irá definir o
melhor plano de intervenção, encaminhando o paciente para uma
equipe multidisciplinar caso haja necessidade. Os especialistas usam a
terapia de integração sensorial como uma técnica que ajuda crianças a
atingirem um nível ideal de regulação sensorial, influenciando
comportamento e aprendizagem. A dra. Jean Ayres descreve a
integração sensorial (IS) como “o processo neurológico que organiza
as sensações do próprio corpo e do ambiente fazendo com que seja
possível o uso do corpo efetivamente no ambiente” (AYRES, 1989).
 A IS trata a desordem individualmente, de acordo com a dificuldade
de cada paciente e o tratamento realizado geralmente é eficaz e
promove excelentes resultados. Muitas necessidades são supridas,
reorganizando padrões de hiper/hipossensibilidade. Dessa maneira,
características sensoriais tornam-se possíveis de serem inseridas em
uma rotina comum, mesmo que ainda com certa dificuldade. No
entanto, em muitos casos, a intervenção não acontece da maneira
ideal, ou infelizmente, nunca acontece. Assim, terapeutas e familiares
criaram recursos facilitadores que aproximaram crianças com TPS da
comunidade e permitiram que enfrentassem situações rotineiras de
acordo com uma realidade possível.
 Reitero, aqui, a importância de familiares e educadores que busquem
compreender e oferecer suporte às necessidades das crianças. É
imprescindível construir junto a elas ambientes que possam favorecer o
desenvolvimento, regular o comportamento sensorial e a
aprendizagem. Precisamos criar estratégias diárias para tornar a vida
possível em uma rotina que, infelizmente, é dura e não se encaixa ao
perfil de muitas famílias. Pessoas com características de
hipersensibilidade, por exemplo, provavelmente manterão esse perfil,
apesar de diminuírem consideravelmente suas respostas de incômodo
diante de determinadas situações. Mesmo assim, podemos oferecer
recursos para que vivam com mais autonomia e menos desconforto
possível.
 ESTRATÉGIAS SENSORIAIS DIÁRIAS
 Diante dessa necessidade, ao nos defrontarmos com um mundo
pouco preparado e nada adaptado a pessoas com características
sensoriais atípicas, construímos alguns materiais facilitadores:

        Tiras de caracterização sensorial: muitos não conhecem as
     características enfrentadas por crianças com TPS, e o impacto
     acarreta em situações de dúvidas e insegurança frente à criança.
     A partir do perfil sensorial, são criadas “histórias” sensoriais, que
     descrevem de maneira simples as características apresentadas,
     contendo dicas básicas de estratégias que irão facilitar a relação
     da criança portadora de TPS com a população de maneira geral.
   Ambientes externos: são elaborados recursos para que
tarefas, como cabeleireiro e dentista, não sejam tão
ameaçadoras. A partir de um questionário, é possível eliminar
    estímulos    que geram incômodo maior              e oferecer,
    gradativamente, apenas aqueles que a criança tolera melhor.
    Nesse sentido, é possível realizar mudanças ambientais, fornecer
    material com sequências visuais e fazer uso de materiais
    sensoriais confortantes, tornando o ambiente mais seguro.




       Atividades que acalmam: é importante que seja montado
    para cada criança um material visual com seus principais
    recursos regulatórios:




Algumas sugestões de dicas práticas:
  Sabemos, hoje, que a quantidade de crianças que apresentam
transtorno de processamento sensorial é significativa, mesmo porque
brincadeiras de grande importância sensorial e motora estão sendo
substituídas por aquelas com ênfase em habilidades cognitivas –
grande demanda no mundo atual. Sendo assim, a realidade nos faz
pensar que cada vez mais aparecem crianças com déficits no
processamento sensorial, baseado em um mundo com menos
experiências relacionadas ao brincar, à exploração, ao movimento e à
criatividade. Que sejamos capazes de aproveitar tantos estímulos
presentes na nossa vida, e mais do que isso, que saibamos acolher
demandas tão importantes e possibilitar a transformação de histórias.
 REFERÊNCIAS
 AYRES, A. J. Sensory Integration and Praxis Tests manual. Los
Angeles: Western Psychological Services, 1989.
 DUNN, Winnie. Vivendo Sensorialmente, entendendo seus sentidos.
São Paulo: Pearson Clinical Brasil, 2017.
  INTEGRAÇÃO SENSORIAL BRASIL. O que é a IS. 2016. Disponível
em: integracaosensorialbrasil.com.br/integracao-sensorial. Acesso em:
jan. 2020.
 KEULER M. M.; et al. Sensory over-responsivity: prenatal risk factors
and temperamental contributions. J Dev Behav Pediatr. 2011; 32: 533-
41.
 MACHADO, A. C. C. P.; et al. Processamento sensorial em crianças
pré-termo. Rev. Paul. Pediatria. P. 1-10, 2017. Disponível em:
scielo.br/pdf/rpp/2017nahead/1984-0462-rpp-2017-35-1-00008.pdf.
Acesso em: jan. 2020.
 MILLER L. J.; et al. Perspectives on sensory processing disorder: a
call for translational research. Front Integr Neurosci. 2009; 3: 1-12.
 MILLER L. J.; NIELSEN D. M.; SCHOEN S. A. Attention deficit
hyperactivity disorder and sensory modulation disorder: a comparison
of behavior and physiology. Res Dev Disabil. 2012; 33: 804-18
 MILLER L. J.; et al. Concept evolution in sensory integration: a
proposed nosology for diagnosis. Am J Occup Ther. 2007; 61: 135-40.
 ROBLES R. P.; BALLABRIGA C. J.; DIÉGUEZ E. D.; SILVA P. C.
Validating regulatory sensory processing disorders using the sensory
profile and child behavior checklist (CBCL 11/2-5). J Child Fam Stud.
2012; 21: 906-16.
 RUDY, L. J. An Overview of Sensory Processing Disorder - over- or
under-reacting to sights, sounds, and/or textures. Verywell Health,
2020. Disponível em: verywellhealth.com/what-is-sensory-processing-
disorder-260517. Acesso em: jan. 2020.
 SERRANO, Paula. A Integração Sensorial no desenvolvimento e
aprendizagem da criança. Lisboa: Papa-Letras, 2016.
 STAR      INSTITUTE.     Co-morbity,     2020.     Disponível   em:
spdstar.org/basic/co-morbidity. Acesso em: jan. 2020.
 Sobre a autora




                   ANA CAROLINA PORCARI
  Terapeuta Ocupacional formada pela PUC-Campinas, aprimoranda
em Reabilitação Infantil. Pós-graduada em Transtorno do Espectro do
Autismo, com certificação internacional no Programa USC Chan de
Certificação e Educação Continuada, com ênfase em: Integração
Sensorial, Desafios de Alimentação com Base Sensorial e Integração
Sensorial para Indivíduos no TEA. Apaixonada pela TO e pela IS,
possui experiência de atuação há onze anos. Trabalhou na APAE de
Várzea Paulista/SP, onde participou dos espaços educacionais e
terapêuticos voltados ao tratamento e cuidado aos familiares e
pessoas com TEA. Atualmente em consultório, atua com diferentes
diagnósticos, fazendo uso da técnica de integração sensorial. Participa
do ambiente natural, realizando visitas domiciliares, acompanhamento
escolar e trabalho de inclusão no mercado de trabalho. Realiza
intervenção precoce em crianças com desenvolvimento atípico.
Supervisiona terapeutas, professores e profissionais; oferece respaldo
às famílias através de assessoria e consultoria à distância. Atua em
escolas como parte da equipe de inclusão. Ministrante em Congressos,
palestras e cursos.
 Contatos
 carol_porcari@hotmail.com
 11 98287-6776
                ENVOLVENDO FAMÍLIAS
                         CAPÍTULO 17
      Quando um terapeuta especializado recebe uma criança
     para que ela seja seu paciente, pois encontra-se com seu
     desenvolvimento em atraso, em vez de focarmos no plano
         terapêutico de intervenção sobre uma criança com
         necessidades especiais, devemos pensar sobre um
       tratamento para famílias com necessidades especiais.
      Neste capítulo falo sobre a importância do engajamento
           dos pais mediado pelo terapeuta na intervenção
            terapêutica do transtorno do espectro autista.
 POR CAROLINE LOEZER
 Ao longo desses anos realizando avaliações neuropsicológicas em
crianças da primeira infância com suspeitas de transtorno do
neurodesenvolvimento, pude conhecer diversas famílias e aprender
muito mais com elas. Cada criança com seu próprio “jeitinho”, com
suas estereotipias, com seus atrasos, algumas surpreendentes com
suas habilidades acima do esperado, outras exploradoras
necessitando ir de um lado ao outro, mexendo em tudo, dificultando a
aplicação das escalas, mas contribuindo muito para a observação
clínica.
 Conheci também muitos pais: alguns que entendiam tudo sobre
autismo, outros que não sabiam por que estavam realizando aquela
avaliação e estavam ali apenas por recomendação médica, e alguns
que já tinham passado por vários outros especialistas, porém ainda
permaneciam em negação. Tiveram pais que faziam questão em levar
o filho até a porta da sala de atendimento e gostavam de dar uma
olhada pra dentro pra ver o que seria feito naquele dia, outros
aproveitavam o momento do atendimento para saírem da clínica e
resolverem pendências pessoais na rua, e ainda havia aqueles que
demonstravam extrema ansiedade por terem que esperar tantas
sessões para saber qual hipótese diagnóstica sairia no laudo. Apesar
de muitos acharem que quando se tem um diagnóstico tudo estará
esclarecido, o plano terapêutico será mais claro e mais fácil para
montar e o trabalho direcionado trará resultados mais rápidos na
intervenção, é aqui que nos enganamos. Talvez, para os profissionais
que atuarão com a criança, essa seja uma forma óbvia de se pensar;
entretanto, cometemos um dos maiores erros em nossa atuação: só
enxergarmos o autismo da criança e não ampliamos um olhar para o
todo. Para a família com necessidades especiais.
  Quando uma criança tem um desenvolvimento desigual, não é apenas
o terapeuta que está diante de um desafio, mas sim toda a família. A
falta de controle no desenvolvimento da criança que ocorrerá, em
geral, de maneira atípica, o prognóstico do quadro, todas as
possibilidades de terapias, como será a adaptação no ambiente
escolar, as dúvidas das famílias são tantas que é impossível não
perceber como é difícil para os pais assimilarem todas essas novas
informações. Apesar de tantos estudos que temos atualmente e o
quanto se tem falado no espectro autista, jamais podemos negar que
cada ser humano é único; logo, cada autista é único também. Terá seu
tempo de evolução, suas particularidades que levam as famílias ao
desconhecido, e o desconhecido traz a angústia. Por isso, é
fundamental que, independentemente do nível de aceitação ou
negação do quadro que os pais apresentem, cabe ao terapeuta
acolher os pais, vincular com a criança e engajar a família no plano
terapêutico do paciente.
 Um dos relatos mais frequentes que recebo dos pais dos meus
pacientes é o desconforto que encontram nas abordagens dos demais
terapeutas que insistem em fazer um atendimento isolado, solicitando
apenas a entrada da criança na sala de atendimento, fazendo
orientações espaçadas ou muito breves após cada atendimento.
 Mas qual o problema nisso?
 NA CRIANÇA
 Sabemos que os critérios diagnósticos do transtorno de espectro
autista estão na tríade de comprometimento na comunicação,
comportamentos estereotipados e interação social. Algo que acomete
muito o TEA, mas é pouco falado, é a dificuldade em se autorregular.
 A autorregulação é a habilidade de poder monitorar e modular
sentimentos, a cognição e o comportamento. No dia a dia é uma
importante capacidade em se adaptar às condições ou ao ambiente de
maneira adequada, atingindo objetivos específicos.
 Compreendendo a importância da autorregulação, percebemos que a
aquisição das habilidades emocionais, comportamentais ou cognitivas
necessita da adaptação adequada para que a criança progrida.
  Muitas crianças autistas se desregulam com muita facilidade, não
realizando aquilo que lhe é solicitado e alguns apresentam choro ou
gritos, sendo identificados por crises. Mesmo sendo terapeutas ou
pais, não vamos conseguir impedir que a criança tenha algumas crises
eventualmente. Entretanto, é essencial identificar quais estímulos
geram essa desregulação na tentativa de controlar comportamentos
inadequados e darmos suporte a essa criança. Pois, após uma crise, a
criança pode necessitar de um tempo significativamente longo para que
se regule, comprometendo as atividades planejadas pelo terapeuta que
virão a seguir.
 Pensando assim, vemos a importância de ditar as regras necessárias
para que o plano terapêutico ocorra, buscando o equilíbrio para não
desregular o paciente. Uma criança que chora e se desregula ao entrar
na sala de terapia renderá pouco durante aquela sessão. Alguns ainda
sugerem que os pais entrem e saiam de “fininho”, assim que a criança
se distraia: não é dessa forma que conseguiremos estabelecer o
vínculo e merecer a confiança dela. Isso requer tempo e investimento
afetivo do terapeuta para conquistar aquela criança. Não devemos
gostar por obrigação de ninguém e essa não é a maneira mais
adequada de exercermos nossa profissão.
 NOS PAIS
 Quando pensamos em estimulação do espectro autista, sabemos que
não existe um tempo exato para cada terapia, não conseguimos
estabelecer um tempo para alta nem devemos prometer aos familiares
que a criança será reabilitada dentro de uma data preestabelecida. O
que de fato sabemos é que, quanto mais intensa for esta estimulação,
maior a probabilidade de fortalecer o desenvolvimento saudável da
criança.
  Por isso, nosso olhar precisa ir além das intervenções realizadas em
ambiente controlado, como o consultório. As propostas de reabilitação
precisam alcançar o ambiente natural. Em outras palavras, ambientes
que desafiam o desenvolvimento da criança de forma espontânea e
natural, sendo esse ambiente sua casa, parques e locais que a criança
frequenta no geral com as demais pessoas. Pensando assim, sabemos
que para esses locais nem sempre a criança terá um acompanhante
terapêutico (AT) ou um terapeuta para orientá-lo a agir de acordo com
a demanda recebida ou para ajudá-lo a se regular caso algo o
sensibilize. São nesses momentos que necessitamos do engajamento
parental.
 Atualmente, existem vários modelos de métodos de atuação para o
autismo que permitem a formação dos pais.
 Entretanto, ao me referir ao envolvimento dos pais, não quero
restringir apenas ao treino específico das habilidades que precisam ser
mantidas e generalizadas fora da terapia ou ao manejo
comportamental no ambiente natural.
  Penso nos ganhos que todos temos ao trazer os pais para dentro da
sala de atendimento. Pois, ao deixar os pais para fora do setting
terapêutico, é como se o terapeuta dissesse que ele é o único que
possui conhecimento e a técnica para reabilitar aquela criança. Veja,
realmente, nós terapeutas estudamos por longos anos, fazemos
investimentos financeiros altos, adquirimos diversos recursos e
possuímos a técnica de um modelo que acreditamos ser o melhor a
ser aplicado à criança. Porém, nada impede que através das nossas
orientações os pais também aprendam como lidar com o seu filho.
  Não existe nada mais angustiante do que não saber lidar com seu
próprio filho, independentemente se ele possui um desenvolvimento
típico ou atípico. Nós, psicólogos, sabemos muito bem sobre isso, pois
a cada dia temos o consultório cheio de crianças que, diferentemente
dos adultos, nem sempre trazem uma demanda própria, mas sim
sintomas dos seus pais. Já a criança que está dentro do espectro
autista traz suas próprias características, mas com uma forma de
lidarmos um pouco mais peculiar.
 Se para os terapeutas esta criança será um desafio, provavelmente
também será para seus pais.
 O relato da sessão e orientação aos pais em 5 minutos após o
atendimento não é o suficiente. Muitos pais não compreendem a forma
de agir do filho, e para que consigam intervir da melhor forma possível,
precisam ir além de explicações, precisam da vivência.
 Percebo que ao entrarem juntos no atendimento, facilitam a
resistência de muitas crianças que não se sentem à vontade de
entrarem sozinhas. Choram, gritam, se jogam ao chão e a grande
maioria dos terapeutas insistem, mesmo a força, pois acreditam que
uma hora essa resistência irá passar. De fato, passa, a criança vai se
familiarizando e se acostumando com aquela rotina; entretanto, o
quanto isso impacta o vínculo dessa criança com o terapeuta não
podemos prever.
  Se aquela estimulação levará anos de tratamento, precisa ser algo
prazeroso e não maçante, forçado. A criança também precisa ser
respeitada: o choro é uma forma de ela expressar uma emoção
desagradável. Possivelmente ainda não confia, não se sente segura
para ir, precisa do apoio de alguém com quem ela já possui vínculo
maior. Diferentemente de algumas abordagens que acreditam que
esse é apenas um comportamento que não deve ser reforçado,
acredito que essa extinção do comportamento pode ocorrer através do
engajamento que o terapeuta conseguirá com a criança. De quebra,
fazer uma bela limonada com esse limão que sempre está presente no
início das terapias. Aproveitando do vínculo que existe entre pais e
filhos e aperfeiçoando o engajamento da criança nas atividades,
interação e atenção compartilhada.
  Por que não usarmos os pais para benefício de todos? Mostrando
aos pais como fazer uma estimulação ou lidar com um comportamento
inadequado, deixar que eles façam a intervenção e você possa orientar
através da vivência. Aquilo que será executado por eles poderá ser
refinado e ampliado com a ajuda da equipe de intervenção. A criança
estará mais confortável em permanecer em ambiente junto com alguém
de sua confiança, o terapeuta poderá mostrar suas habilidades e
conhecimento técnico, e ver seu trabalho se estendendo para fora do
consultório em um tempo menor, pois os pais saberão como reproduzir
a intervenção nos dias em que a criança não for às terapias,
intensificando assim as estimulações.
 O vínculo família-terapeuta-paciente será muito mais forte e
apreciado. Os pais poderão entender o motivo de tantas terapias e o
papel fundamental de cada profissional para o desenvolvimento
saudável do seu filho.
 NOS TERAPEUTAS
 Penso que para que haja o envolvimento dos pais é fundamental que
eles entendam o porquê de o terapeuta estar propondo aquela
atividade. Não podemos nos limitar a achar que conhecimento só pode
ser passado de um profissional para o outro. Os pais são nossos
parceiros, com um poder de promover estimulação constante muito
maior que o terapeuta.
  Faz-se necessário, também, acolher o discurso dos pais, na tentativa
de compreender quais são os comportamentos da família diante das
dificuldades e evoluções da criança, quais expectativas ou frustrações
pairam sobre os pensamentos deles. Desta forma, uma relação
transparente e de acolhimento vai cumprindo uma comunicação efetiva
entre ambos.
  Muitos acreditam que esse papel de acolher e de escuta é restrito ao
psicólogo que faz parte da equipe multidisciplinar, porém me refiro a
uma escuta direcionada a área de atuação de cada um. Por exemplo,
como o psicólogo poderá responder questões sobre as dificuldades de
linguagem com tanta precisão e conhecimento técnico quanto ao
fonoaudiólogo? Se a criança irá desenvolver a linguagem expressiva,
de que forma os pais podem compreender se ela está entendendo o
que eles estão falando? São angústias pertinentes ao profissional da
fala, mas que nem sempre são acolhidas.
 Não podemos nos limitar em apenas reproduzir técnicas, o
envolvimento dos pais e com os pais é essencial para o
desenvolvimento saudável da criança.
 Quando uma família recebe o diagnóstico do autismo, há um grande
impacto e é comum os pais passarem por um momento de negação.
Eles precisam vivenciar um luto devido à perda de uma criança que foi
idealizada. Essa negação pode se prolongar, pois a angústia é
desmedida e particular de cada pai, ao trazermos os pais para dentro
da sala de atendimento, conseguimos ajudá-los nesse processo,
mostrando além das dificuldades e ajudando a identificar as
capacidades e potencialidades que a criança possui. Em outras
palavras, começam a enxergar a criança realmente como ela é junto
dos pequenos e diversos ganhos que ela tem a cada sessão.
  Os pais carregam consigo grandes expectativas positivas, mas
também negativas, quanto ao futuro e o desenvolvimento da criança. O
que influencia esses medos ou expectativas é o entendimento e
compreensão das informações e recursos oferecidos, não somente por
leituras e palestras, mas também através do apoio e discurso dos
terapeutas que acompanham esta família.
 O apoio aos familiares é essencial por isso, eles precisam entrar em
terapia junto com seu filho.
 Não podendo esquecer da importância de se reestruturarem e
manterem uma saúde mental adequada. Só assim eles conseguirão
proporcionar um ambiente natural enriquecedor, com afeto e o menor
número de estressores possível, podendo se engajar no processo
terapêutico e contribuir para a evolução e para o desenvolvimento.
 Desta forma, todos estarão juntos, atuando em prol do único objetivo
que é a evolução da pessoa com autismo.
 REFERÊNCIAS
  GREENSPAN, S. I.; WIEDER, Serena. Engaging autism: using the
floortime approach to help children relate, communicate, and think. Da
Capo Lifelong Books, 2009.
 ROGERS, S. et al. Autismo: compreender e agir em família. Lidel,
2015.
 WHITMAN, Thomas L. O desenvolvimento do autismo. M. Books,
2015.
 Sobre a autora




                      CAROLINE LOEZER
 Psicóloga graduada pela PUC-PR (2011), com pós-graduação em
Psicopedagogia Clínica e Institucional pela UNISO, e em
Neuropsicologia pela Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa
de São Paulo. Com diversos cursos de extensão ao longo dos anos,
atuo em consultório particular com atendimento e avaliação infantil,
com foco em crianças que apresentam transtornos do
neurodesenvolvimento para intervenção em estimulação precoce.
 Contatos
 carolneuropsicoinfantil@gmail.com
 Instagram: @carolneuropsicoinfantil
 Facebook: www.facebook.com/carolneuropsicoinfantil/
 15 98177-0328
         PSICOMOTRICIDADE E AUTISMO
                          CAPÍTULO 18
      Psicomotricidade é a ciência que estuda o homem como
        um todo, integrando seus pensamentos, sensações e
         movimentos. Neste capítulo, os pais e profissionais
      encontrarão dicas para observar os sinais de alerta nos
       atrasos motores em crianças e jovens com TEA, assim
     como benefícios, orientações sobre avaliação psicomotora
                           e estimulação
 POR OSMARINA MONTREZOL DE OLIVEIRA
Marcos motores
 No desenvolvimento motor é possível acompanhar aspectos que
caracterizam as fases de evolução da criança pelos marcos motores e
avaliações como EDM, DENVER, BAYLEY, ESDM (voltados aos
profissionais). A partir deles podem-se perceber alguns sinais
sugestivos de atraso ou disfunções motoras.
  Na observação diária realizada pelos cuidadores durante a prática de
atividades da rotina e dos momentos lúdicos, sempre surgem as
dúvidas e comparações quanto ao desenvolvimento de cada criança.
Ao nascer, a criança possui uma motricidade espontânea. A partir dos
três meses é possível observar movimentações simétricas, os gestos
de busca e fuga ocorrem em direção à linha média e os membros
superiores possuem maior amplitude de movimento em relação aos
membros inferiores. Durante a palpação, a musculatura apresenta-se
com consistência normal. No quarto mês, os bebês, ao serem
colocados de barriga para baixo, já conseguem levantar os braços e
as pernas, ficando apenas com a barriga na superfície de apoio. Ao
serem colocados em pé, conseguem sustentar o peso de seu corpo.
No quarto mês, devem levar pés e mãos à boca e, ao serem puxados
para sentar, conseguem trazer a cabeça junto. Até o sexto mês,
devem ser capazes de trazer a cabeça ao serem puxados para sentar
e flexionar os membros superiores realizando uma tensão muscular: é
a partir desse mês que a criança começa a rolar. Com oito meses,
devem ser capazes de sentar sem apoio. Aos nove, já engatinham. E a
partir dos dez meses em diante começam a adquirir a postura ereta
para iniciar o movimento de andar.
 Entre o primeiro e o terceiro ano de vida, a criança adquire muitas
habilidades: caminhar, correr, chutar, saltar, subir e descer escadas.
No que concerne ao desenvolvimento motor, é imprescindível a
precocidade da intervenção, visto que é o momento em que a
neuroplasticidade está mais ativa.
 AUTISMO E O DESENVOLVIMENTO MOTOR
 O perfil motor é caracterizado como um processo inter-relacionado
com a idade e comportamentos motores, e possui relação direta com
condições ambientais e fatores biológicos (GALLAHUE; DONNELLY,
2008).
 Em sua tese de mestrado, Moreira (2012) afirma que uma das
deficiências motoras comuns em crianças com TEA é a hipotonia
muscular, relatada em cerca de 51% dos casos, além da prevalência
da marcha equina (andar na ponta dos pés), redução da mobilidade do
tornozelo e atraso na coordenação motora grossa.
 Soares e Cavalcante Neto (2015) enfatizam que pessoas com TEA
apresentarão um déficit no processo de desenvolvimento que
provavelmente desencadeará atrasos no desenvolvimento motor.
  Pesquisas apontam que mais de 70% das pessoas com TEA
possuem uma predisposição a terem alguma comorbidade associada
ao longo da vida, entre as mais citadas constam distúrbios
gastrointestinais (10%), quadros de epilepsia (30%), transtorno do
déficit de atenção com hiperatividade (28 a 44%), deficiência
intelectual (45%), distúrbios do sono (50 a 80%) e 70% podem
apresentar problemas motores variados, como: baixo tônus muscular,
problemas de motricidade global, fina ou orofacial.
 Um estudo realizado na Austrália com 2.084 crianças dentro do
espectro autista, com idades de zero a seis anos, constatou que 35%
delas tinham habilidades motoras com pelo menos dois desvios em
relação a crianças típicas, outros 44% tinham habilidades
moderadamente baixas. Observou-se que as que apresentavam
ecolalia ou estereotipias tinham um resultado motor mais baixo que as
que não apresentavam (ZELIADT, 2019).
 Em estudo de Gabis (2020) foram observadas 467 crianças com TEA
com idade média de 3,4 anos, houve uma mudança em relação à
aquisição da marcha em todo o grupo avaliado, onde 60% das meninas
e 47% dos meninos apresentaram atraso motor e 49% das meninas e
36% dos meninos apresentaram atraso global do desenvolvimento.
 Apesar de vários estudos já constatarem os atrasos motores em
crianças com TEA, alguns pais e profissionais desconhecem os
prejuízos causados por déficits motores e procuram ou indicam
diversas terapias em busca da melhora de habilidades que dependem
de melhorias motoras para serem alcançadas. Leigamente classificam
as crianças em dois grupos: os inquietos ou os desinteressados.
Crianças com baixo tônus muscular gastam mais energia na realização
de atividades simples do que as com o tônus normal, o que gera uma
diminuição no repertório de jogos, desinteresse nas brincadeiras e
comunicação, interferindo nas habilidades escolares quando o ideal é
uma intervenção que mantenha esse tônus ativado para maior atenção
e aumento em seus repertórios de interação. Os inquietos
desconhecem suas habilidades corporais e a funcionalidade de cada
membro, movimentando-se constantemente, ainda que de forma
desordenada e disfuncional.
 AVALIAÇÃO PSICOMOTORA
 A psicomotricidade atua no desenvolvimento motor de forma ampla,
buscando desenvolver não apenas áreas motoras, mas aspectos
cognitivos e emocionais a fim de proporcionar domínio sobre o corpo,
equilibrando suas ações e as executando com o menor gasto
energético possível. A terapia psicomotora visa proporcionar uma
aprendizagem significativa, facilitando a fixação dos domínios
ensinados, possibilitando a generalização das aprendizagens fora do
contexto terapêutico.
  Quando falamos de autismo não podemos esquecer que estamos
tratando de um espectro que se apresenta de forma única em cada
indivíduo. A terapia psicomotora vem para potencializar o
desenvolvimento de forma global, não apenas no quesito motor, mas
em aspectos comportamentais, de socialização e comunicação.
Através de uma avaliação criteriosa, o profissional irá estabelecer as
áreas que necessitam de estimulação e aperfeiçoamento, utilizando de
observações sistematizadas do indivíduo, anamnese com os pais, bem
como de protocolos específicos para avaliação, EDM, Escala Motora
Infantil de Alberta, TGMD, Denver, ESDM e outras.
 Durante a avaliação de pessoas com TEA, o psicomotricista vai
avaliar não apenas os marcos motores do desenvolvimento, mas a
forma como este indivíduo lida com seu corpo, sentimentos e
emoções, além de analisar as dificuldades perante as demandas
propostas, as potencialidades e habilidades durante a execução: a
forma como cada membro se comporta para cumprir o objetivo; a
maneira como o indivíduo recebe a informação e a executa; a
velocidade em que essa atividade é realizada; o meio de comunicação
necessário para que a informação seja recebida, compreendida e
executada; a frequência do contato visual durante as demandas; o
nível de ansiedade; se os estímulos externos estão ou não interferindo
na avaliação. Para tanto, o profissional que trabalha com esse público
não pode se deter apenas aos conhecimentos motores, mas necessita
conhecer as áreas comprometidas no TEA, as formas de intervenção,
bem como ter noção sobre as abordagens existentes e os efeitos das
medicações utilizadas nas comorbidades.
 PSICOMOTRICIDADE E AUTISMO
  Vários estudos já comprovaram as melhorias           geradas   pela
intervenção psicomotora em pessoas com autismo.
  Segundo Cordeiro e da Silva (2018), a psicomotricidade contribui com
a melhora da coordenação motora, com a criatividade, comunicação e
interação social.
  Estudo de Gonzaga et al. (2015) demonstra que a psicomotricidade
promove melhoras no perfil motor de crianças com TEA. Em seu
estudo, Gonzaga observa que 100% de seus avaliados alcançaram
melhora em seu quociente motor global (QMG) após seis meses de
intervenção, além de uma melhora de 33,33% na linguagem, 50% na
motricidade global e organização espacial, 66,66% na motricidade fina
e 83,33% no esquema corporal.
  Pesquisa publicada em 2018 avaliou o perfil psicomotor de 14
crianças com TEA com idades entre dois e onze anos. Entre elas 2
meninas e 12 meninos. Constatou-se que dez das crianças avaliadas
tinham atraso motor muito inferior à sua idade cronológica, duas um
atraso motor inferior e duas com atraso normal baixo para sua idade
(BUSTO, 2018).
 Em estudo realizado com quatro crianças com TEA, Diniz et al. (2020)
constatou que após oito semanas de intervenção psicomotora, com
sessões semanais com duração de 30 a 40 min, todas as crianças
obtiveram alterações em seu quociente motor geral, duas tendo
aumentado seu QMG após a intervenção psicomotora e duas
obtiveram diminuição sem seu índice de massa corporal (IMC).
 Como as demais terapias prescritas para pessoas com TEA, a
psicomotricidade tem maior eficácia quando iniciada precocemente:
quanto mais cedo iniciarmos a intervenção, maiores e mais rápidos
serão os resultados. Jovens, adultos e idosos também têm um
prognóstico positivo com a utilização da terapia psicomotora, porém os
resultados são alcançados com mais tempo de intervenção.
 Todos os seres humanos nascem motoramente imaturos e vão
alcançando maturidade ao longo da vida através da exposição do seu
corpo a vivências motoras. Quando essas experiências são prazerosas
deixam um registro positivo no cérebro, facilitando sua reutilização em
contextos idênticos ou parecidos aos já vividos. Por vários fatores as
crianças com TEA são menos expostas a essas vivências, seja por
superproteção ou por falta de interesse em dividir experiências com
seus pares, por conta de problemas com a socialização ou ainda por
terem prejuízos na área da imitação, meio pelo qual aprendemos
muitas habilidades. Déficits nessas áreas geram nos autistas
dificuldades presentes ao longo da vida.
 Citaremos alguns fatores comprometidos nas pessoas com Autismo e
uma possível forma de trabalhá-los.
 O tônus muscular é a tensão constante realizada pelos músculos em
repouso, podendo ser fásico ou postural. A hipotonia é a diminuição
dessa tensão e é caracterizada como um distúrbio neurológico
presente em muitas crianças com TEA. Sem a existência da ativação
muscular, qualquer tentativa de aprendizagem torna-se mais difícil, seja
ela simples ou complexa, simbólica ou não, devido à dificuldade para
se regular a tonicidade necessária para o estado de atenção.
 A psicomotricidade atua na hipotonia com exercícios resistidos, de
propriocepção e de brincadeiras que proporcionam aos participantes a
aquisição de força muscular, buscando a ativação constante da
musculatura. Essas atividades resultam em um estado de atenção pela
ativação muscular realizada no músculo durante a execução dos
movimentos e devem ser executadas com repetições para que a
criança ou adulto permaneça nesse estado por um maior período de
tempo. Tais exercícios ajudam as crianças a realizarem suas atividades
diárias com maior independência, inclusive as atividades escolares; já
que precisamos de força para segurar o lápis e fazer rabiscos visíveis,
precisamos manter a postura para enxergar o que está a nossa frente
no quadro e necessitamos de atenção para absorver informações
vindas de professores e mediadores. Trabalhar essa hipotonia é um
fator preponderante para ampliação de repertório das pessoas com
TEA, seja ele social, motor ou comunicativo, necessitando da ativação
muscular para serem adquiridos.
 Na equilibração, a psicomotricidade vai atuar sobre conhecimentos do
corpo, nomeação, movimentos, necessidades, ensinando como utilizar
nosso corpo de forma eficiente e consciente em qualquer meio,
expondo-o a vivências diferenciadas com variedade de estímulos.
  Já na lateralização a terapia irá trabalhar ambos os lados do corpo,
para que possamos desenvolver habilidades bilaterais atuando em
equilíbrio na realização das atividades. Precisamos do equilíbrio lateral
em diversas ações da vida diária: utilizamos ambas as mãos para abrir
uma pasta de dentes, para fechar um zíper ou abotoar uma camisa,
nos alimentarmos, necessitamos ainda de equilíbrio lateral para nos
virarmos de um lado para o outro etc. Apesar de o domínio lateral ser
geneticamente determinado, a lateralização deve ser trabalhada dos
dois lados, dominante ou não. No ambiente escolar, podemos
identificar a importância da lateralidade no momento da escrita, quando
somos ensinados a escrever e a ler iniciando da esquerda para a
direita.
  A estruturação espaço temporal, tão necessária como as demais
áreas, permite-nos localizar nosso corpo no espaço e no tempo. É por
meio da estruturação espaço temporal que caminhamos sem esbarrar
em tudo que encontramos pelo caminho e através dela que
identificamos se uma roupa nos cabe ou não apenas olhando, se um
objeto vai se encaixar em tal espaço. Para termos ritmo em ações
coordenadas, ao andar ou acompanhar as palmas em uma canção de
parabéns. Ela é desenvolvida na psicomotricidade para que a criança
evolua também em seu processo de aprendizagem escolar. Com ela a
criança irá identificar o tamanho da letra que irá se encaixar entre as
linhas do caderno, nas brincadeiras de roda ou em atividades da
educação física.
  A coordenação motora global é uma das áreas mais facilmente
observadas: andar, correr, saltar, subir. São habilidades básicas para
sobrevivência dos seres humanos, caracterizadas pela utilização de
grandes grupos musculares e por movimentos amplos, necessita de
todas as outras áreas motoras para ocorrer em harmonia. Durante o
movimento de andar, precisamos que os membros superiores e
inferiores trabalhem em sincronia; para saltarmos com os dois pés,
necessitamos que haja equilíbrio entre os membros e que a
lateralidade tenha sido trabalhada dos dois lados, ou então, saltaremos
com um pé após o outro.
 A coordenação motora fina, a vilã das famílias, aparece na hora do
processo escolar: a criança não realiza o movimento de pinça, não
consegue segurar o lápis, manipular objetos pequenos, realizar
recortes. Ela é responsável por pequenos e precisos movimentos que
se utilizam de pequenos músculos das mãos. Trabalhada na
psicomotricidade por meio de atividades especificas para dissociação
e movimentação dos dedos, além de exercícios que promovam o
fortalecimento das musculaturas necessárias para a realização dessas
demandas.
 O planejamento motor, responsável pela capacidade de realizar
ações novas de forma satisfatória, pode ser trabalhado por meio de
circuitos que desenvolvam habilidades simples          ou complexas,
pequenas ou grandes, específicas ou gerais.
  Ao notar algum atraso motor em crianças, procure um profissional
especializado para realização de uma avaliação, quanto antes a
intervenção se iniciar, melhor será o prognóstico.
 REFERÊNCIAS
 BUSTO, L. M. A.; BRACCIALLI, P. M. L. Perfil psicomotor de
crianças com transtorno do espectro autista. Revista diálogos e
perspectivas em educação especial, V 5, n. 2, p. 59 – 70,jul. dez,
2018.
 CORDEIRO, L. C.; DA SILVA D. A contribuição da psicomotricidade
relacional no desenvolvimento das crianças com transtorno do
espectro autista. Faculdade Sant’Ana em Revista, v. 2, n. 1, 2018.
 DIAS, M. J.; DELARAZI, M. S.; PEREIRA, T. E.; DINIZ, E. F. F. S.
Perfil motor de crianças com o transtorno do espectro autista após oito
semanas de estimulação psicomotora. Rev. Assoc. Bras. Ativ. Mot.
Adapt., Marília, v. 21 n. 1. Jan./Jun. 2020.
 GABIS, V. L.; ATTIA, L. O.; et al. Motor delay – na early and more
common “red flag” in girl rather than boys with autism spectrum
disorder. Disponível em: elsavier.com/locate/redevdis. Acesso em:
ago. 2020.
 GALLAHUE, D. L.; DONNELLY, F. C. Educação física
desenvolvimentista para todas as crianças. 4.ed. São Paulo: Phorte,
2008.
 GONZAGA, C. N. et al. Detecção e intervenção psicomotora em
crianças com transtorno do espectro autista. Colloquium Vitae, v. 7, n.
3, p. 71-79, 2015.
 MOREIRA, P. D. Estudos de comorbidades e dos aspectos genéticos
de pacientes com transtorno do espectro autista. USP, São Paulo,
2012. Disponível em: teses.usp.br/teses/disponiveis/41/41131/tde-
15102012-101307/publico/DaniellePaula_Moreira.pdf. Acesso em: ago.
2020.
 SOARES, A. M; CAVALCANTE NETO J. L. Avaliação do
comportamento motor em crianças com o transtorno do espectro do
autismo: uma revisão sistemática. Revista Brasileira Educação
Especial, Marília, v. 21, n. 3, p. 445-458, 2015.
 ZELIADT, N. Motor problems in autistic people may be grossly
underestimated. Spectrum, Autism research news. 4 de novembro
2019. Disponível em: spectrumnews.org. Acesso em: ago. 2020.
 Sobre a autora




            OSMARINA MONTREZOL DE OLIVEIRA
 Profissional de Educação Física graduada pela UFAC (2010),
Mestranda em Ciências da Educação, pós-graduada em Transtorno do
Espectro Autista (UNINORTE), Psicomotricidade (Faculdade Futura).
Aperfeiçoamento em Atividade Física para Pessoas com Deficiência
(Universidade Federal de Juiz de Fora), Práticas Educacionais
Inclusivas na Área da Deficiência Intelectual (UNESP), Atendimento
Educacional Especializado (UEG), Treinamento Profissional Modelo
Denver de Intervenção Precoce (Instituto Farol), entre outros. Atuou
como Coordenadora de Esportes e Lazer da APAE, Professora de
Natação para crianças e jovens com TEA pela Secretaria Estadual de
Educação e Esporte, Psicomotricista na escola SIGMA e na Empresa
Aprendizagem Motora.
 Contatos
 osmarinaeducacaofisica@outlook.com
 Instagram: @aprendizagem_motora
 Facebook: osmarinamontrezol
 MODELO JASPER PARA O TRATAMENTO DE
    CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO
          ESPECTRO AUTISTA
                          CAPÍTULO 19
       Este capítulo abordará a aplicação do método JASPER
           (Joint Attention, Symbolic Play, Engagement and
       Regulation) em crianças e adolescentes diagnosticados,
        ou ainda naqueles que apresentam sinais precoces de
                     transtorno do espectro autista.
 POR ANDREA LORENA STRAVOGIANNIS E HANNAH IAMUT SAID
 A IMPORTÂNCIA DE UMA INTERVENÇÃO PRECOCE PARA
CRIANÇAS COM OU EM RISCO PARA O TRANSTORNO DO
ESPECTRO AUTISTA
  De acordo com o DSM-V, Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais (2014), o transtorno do espectro autista (TEA) é
um distúrbio do neurodesenvolvimento que afeta predominantemente o
desenvolvimento das habilidades iniciais infantis, proporcionando
déficits nas seguintes áreas: interação social, comunicação social,
presença de padrões restritos e repetitivos de comportamento,
interesses ou atividades que podem persistir ao longo dos anos. O
início dos sintomas pode surgir no primeiro ano de ano de vida ou mais
tardiamente.
 Nos últimos anos temos observado um aumento na prevalência no
número de diagnósticos. O último estudo epidemiológico publicado em
2018 pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças do governo
dos Estados Unidos (CDC, sigla em inglês para Centers for Disease
Control and Prevention) estimou uma cifra de prevalência de TEA em 1
a cada 59 crianças (BAIO et al., 2018).
 No Brasil ainda não podemos contar com dados epidemiológicos
regionais e, portanto, não é possível conhecer ao certo a amplitude do
problema. Entretanto, cada vez mais profissionais da área da saúde,
educacional e familiares estão apontando para um aumento
significativo no número de crianças com condições que estão dentro
das características para o TEA.
 Na última década temos observado uma necessidade urgente de
aprimorar a prestação dos serviços de saúde para o tratamento de
crianças com TEA a fim de diminuir os impactos que as condições
impostas pelo transtorno ocasionam no desenvolvimento. Para tanto,
buscar prover intervenções específicas para reduzir os efeitos dos
sintomas tem sido um fator crucial; além da busca por ferramentas de
avaliação e diagnóstico que possam identificar os sinais precocemente,
uma vez que estes sinais podem estar presentes ao longo dos
primeiros meses de vida. Assim, as crianças e seus familiares podem
receber os apoios que necessitam e ter acesso a uma intervenção
cada vez mais precoce, fator essencial para o melhor prognóstico e
qualidade de vida.
  Os primeiros anos de vida são fundamentais para o desenvolvimento
infantil. Segundo Zwaigenbaum et al. (2015), o segundo ano de vida é
um período particularmente crítico para crianças com TEA por vários
motivos. Em primeiro lugar, o segundo ano é um período com
acelerado crescimento cerebral em que o aumento no volume do
cérebro e na conectividade atípica associada ao TEA surgem pela
primeira vez, além de ser um período de intensa neuroplasticidade,
favorecendo uma maior capacidade para alterar o curso de
desenvolvimento.
 Em segundo lugar, uma proporção de crianças com TEA
supostamente regridem em suas habilidades de desenvolvimento
durante o segundo ano de vida, demonstrando um gradual retrocesso
no comportamento social e comunicativo. Porém, as intervenções
durante esse período podem combater o declínio do desenvolvimento
progressivo dos sintomas e prevenir deficiências relacionadas ao TEA
antes de se manifestarem totalmente (ZWAIGENBAUM et al., 2015).
 Atualmente, há diversos programas de intervenção precoce que
apresentam eficácia científica para atuar com crianças diagnosticadas
com TEA ou que apresentam sinais precoces de autismo. Tais
programas demonstraram melhorar os sintomas e alterar o curso do
desenvolvimento do transtorno. As intervenções mais conhecidas são
análise aplicada do comportamento (ABA), TEACCH (Treatment and
Education of Autistic and Communication Handicapped Children),
Floortime, ESDM (Early Start Denver Model) e JASPER (Joint
Attention, Symbolic Play, Engagement and Regulation), sendo o último
o método discriminado neste capítulo.
 O QUE É O MODELO JASPER?
 O JASPER é uma abordagem de tratamento suportado
empiricamente e manualizado para crianças entre 1 e 8 anos de idade
diagnosticadas com TEA ou que apresentam sinais. Foi desenvolvido
pela Dra. Connie Kasari e colaboradores na Universidade da Califórnia,
Los Angeles (UCLA). É um modelo baseado em evidência científica
que utiliza uma combinação dos princípios da análise do
comportamento aplicada (ABA) e da ciência do desenvolvimento
(KASARI et al., 2015).
 O Jasper pode ser implementado tanto em contextos de terapia, na
escola e no ambiente domiciliar. Um dos objetivos é que possamos
munir pessoas que fazem parte da vida diária da criança com
estratégias úteis e aplicáveis em diversos momentos de ensino e
aprendizagem para o desenvolvimento das habilidades necessárias no
cotidiano (CHANG et al., 2016; GOODS et al., 2013; KASARI et al.,
2015).
 É um modelo de tratamento que tem como foco o desenvolvimento da
comunicação social e suas áreas-alvo (atenção compartilhada,
imitação e jogo), empregando estratégias naturalistas para aumentar
essas habilidades (SCHREIBMAN et al., 2015; KASARI et al., 2015).
  Cada sigla que compõe o nome representa os objetivos da
intervenção (KASARI et al., 2006, 2015; GUSLSRUD et al., 2019):

         JA (Joint Attention – Atenção Compartilhada): aumentar a
     coordenação espontânea da atenção da criança entre objetos e
     pessoas com o propósito de compartilhamento, através de
     linguagem, gestos (apontar, mostrar e dar) e contato visual.
        SP (Symbolic Play – Brincadeira Simbólica): facilitar a
     atenção conjunta nas rotinas de brincadeiras, modelar o jogo
     apropriado e encorajar uma maior diversidade de nível de jogo
     (nível simples, combinado, pré-simbólico e simbólico),
     contribuindo para ajudar as crianças a aumentar a flexibilidade e
     expansão da diversidade de jogo.
         E (Engagement – Engajamento): quando uma criança está
     interagindo com outras pessoas aumentamos a oportunidades de
     ela desenvolver comunicação social e aprender, pois ela poderá
     prestar mais atenção ao que estamos realizando (amiga veja se
     vc encontra uma palavra mais bonita) e falando. Dessa forma,
     um dos objetivos é ajudar as crianças com TEA atingirem
     estados mais elevados de engajamento conjunto com as
     pessoas.
        R (Regulation – Regulação): estratégias para desenvolver a
     habilidade de regulação emocional e do comportamento,
     melhorando a falta de engajamento social, comportamentos
     autoestimulantes.

 A EFICÁCIA CIENTÍFICA DO JASPER
  O JASPER foi testado em uma série de ensaios clínicos
randomizados com crianças com TEA ao longo os últimos 15 anos. Os
resultados desses ensaios evidenciaram descobertas robustas e
consistentes,     demonstrando      melhorias   no      envolvimento
conjunto/participação social, na comunicação social, no aumento de
habilidades de jogo e regulação das emoções e do comportamento. As
crianças que participaram das pesquisas começaram a se engajar
mais em interações sociais, aumentaram a iniciação em atenção
compartilhada, uso de linguagem e passaram a demonstrar diferentes
tipos de jogo (CHANG et al., 2016, 2018; GUSLSRUD et al., 2019;
KASARI et al., 2006, 2008, 2015).
  Além disso, há estudos randômicos que foram testados por pais,
profissionais de educação em diferentes contextos (escola, casa,
centros comunitários) e os resultados também demonstram que o
JASPER apresenta efetividade quando os pais e professores são
treinados por profissionais aptos a aplicar o modelo e com supervisão
adequada, comprovando ganhos significativos para o desenvolvimento
das crianças com TEA (CHANG et al., 2016, 2018; GUSLSRUD et al.,
2019; KASARI et al., 2015; SHIRE et al., 2016).
 COMO FUNCIONA A INTERVENÇÃO
 Na nossa experiência clínica costumamos aplicar o método com o
mínimo de três sessões semanais. Geralmente, os encontros têm
duração de uma hora, embora os estudos randômicos comprovem
eficácia do modelo com o mínimo de duas sessões semanais. A
necessidade de frequência deve ser avaliada caso a caso, uma vez
que existem diferentes comprometimentos no TEA.
 No primeiro momento, aplicamos a avaliação inicial SPACE (Short
Play and Communication Evaluation) para identificar os níveis de jogo,
atenção conjunta e gestos de solicitação (dar, mostrar, apontar e
pedir), sinalizando os que estão dominados e os emergentes.
 Após a identificação do desenvolvimento da brincadeira e uso       de
gestos de comunicação social, as sessões são planificadas através   de
uma rotina de brincadeiras com foco principal na manutenção         de
períodos de engajamento conjunto, aumento de gestos                 de
comunicação social e linguagem e habilidades lúdicas.
  O terapeuta utiliza durante as sessões três aspectos essenciais,
como estruturação do ambiente, construção de uma rotina de jogo e
linguagem. O ambiente inclui a seleção de brinquedos que estão de
acordo com nível de jogo dominado e emergente da criança e a
organização da estrutura física do ambiente de jogo (espaço com
pouca informação visual etc.). A construção da rotina de jogo
compreende troca de turno e imitação das ações lúdicas da criança e
linguagem, que inclui a modelagem de palavras apropriada ao
desenvolvimento (uma palavra, duas palavras, três ou mais palavras) e
expansão da linguagem infantil (GULSRUD et al., 2019). Assim,
através de uma rotina de brincadeiras, buscamos facilitar e aumentar o
envolvimento conjunto (interação recíproca entre o terapeuta e a
criança em torno da atividade), para eliciar a habilidade de
comunicação e expandir os atos lúdicos de jogo dentro das rotinas
(GOODS et al., 2013).
 Os pais devem ser ensinados a utilizar as estratégias do JASPER
para aumentar as oportunidades de aprendizagem no ambiente natural
da criança e durante as rotinas diárias da criança (refeição, hora do
banho, brincadeiras, entre outros) (KASARI et al., 2015). Essa
parceria com as famílias proporciona um aumento significativo no
desenvolvimento das crianças.
 CONSIDERAÇÕES FINAIS
  O JASPER é um modelo com comprovação científica para o
tratamento de crianças com TEA, possibilitando oferecer uma
assistência adequada tanto para as crianças com TEA quanto para a
família. O método proporciona melhorias significativas nos déficits
centrais do TEA, as crianças passam a demonstrar mais engajamento
em interações sociais, aumento da iniciação em atenção
compartilhada, nas habilidade lúdicas, no uso da linguagem e em
direcionar a comunicação para outras pessoas (comunicação social).
  Portanto, o modelo ajuda a reduzir os sintomas que interferem no
desenvolvimento e aprendizado de crianças com TEA, melhorando as
habilidades de comunicação, imitação, lúdicas, sociais, de vida diária e
regulação emocional e comportamental. O tratamento baseado nessa
prática ajuda a criança a adquirir habilidades importantes que lhes
permitirão participar de atividades em diferentes contextos sociais e
contribuir para uma melhor qualidade de vida e inserção desses
indivíduos na sociedade.
 REFERÊNCIAS
 ASSOCIAÇÃO AMERICANA DE PSIQUIATRIA. Manual diagnóstico
e estatístico de transtornos mentais. 5. ed. Porto Alegre: Artmed,
2014.
 BAIO, J. et al. Prevalence of autism spectrum disorder among
children aged 8 years. Autism and Developmental Disabilities
Monitoring Network, United States, 2014. MMWR Surveill Summ 2018;
67.
 CHANG, Y. C.; SHIH, W.; LANDA, R.; KAISER, A.; KASARI, C.
Symbolic Play in School-Aged Minimally Verbal Children with Autism
Spectrum Disorder. J Autism Dev Disord. 2018, May; 48(5): 1436-
1445.
 CHANG, Y. C.; SHIRE, S. Y.; SHIH, W.; GELFAND, C.; KASARI, C.
Preschool Deployment of Evidence-Based Social Communication
Intervention: JASPER in the Classroom. J Autism Dev Disord. 2016
Jun; 46(6): 2211-2223.
 FRANCO,    Vitor.    Introdução   à   Intervenção    Precoce     no
desenvolvimento da criança. Edições Aloedro. Évora, Portugal, 2015.
 GULSRUD, A.; CARR, T.; WILLIAMS, J.; PANGANIBAN, J.; JONES,
F.; KIMROUGH, J.; SHIH, W.; KASARI, C. Developmental screening
and early intervention in a childcare setting for young children at risk
for autism and other developmental delays: A feasibility trial. Autism
Res. 2019, Sep; 12(9): 1423-1433.
  KASARI, C.; GULSRUD, A.; PAPARELLA, T.; HELLEMANN, G.;
BERRY, K. Randomized comparative efficacy study of parent-mediated
interventions for toddlers with autism. J Consult Clin Psychol. 2015
Jun; 83(3): 554-63.
 KASARI, C.; KAISER, A.; GOODS, K.; NIETFELD, J.; MATHY, P.;
LANDA, R.; MURPHY, S.; ALMIRALL, D. Communication interventions
for minimally verbal children with autism: A sequential multiple
assignment randomized trial. Journal of the American Academy of
Child & Adolescent Psychiatry, 2014, 53(6), 635–646.
 KASARI, C.; PAPARELA, T.; FREEMAN, S. N.; JAHROMI, L.
Language outcome in autism: Randomized comparison of joint attention
and play interventions. Journal of Consulting and Clinical Psychology.
2008, 76, 125-137.
 SCHREIBMAN, Laura; DAWSON, Geraldine; STAHMER, Aubyn C.;
LANDA, Rebecca; ROGERS, Sally J.; McGEE, Gail G.; KASARI,
Connie; INGERSOLL, Brooke; KAISER, Ann P.; BRUINSMA, Yvonne;
McNERNEY, Erin; WETHERBY, Amy; HALLADAY, Alycia. Naturalistic
Developmental Behavioral Interventions: Empirically Validated
Treatments for Autism Spectrum Disorder. Journal of Autism and
Developmental Disorders, 2015; 45(8): 2411–2428.
 SHIRE, S. Y.; CHANG, Y. C.; SHIH, W.; BRACAGLIA, S.; KODJOE,
M.; KASARI, C. Hybrid implementation model of community-partnered
early intervention for toddlers with autism: a randomized trial. J Child
Psychol Psychiatry. 2017 May; 58(5): 612-622.
  ZWAIGENBAUM, L.; BAUMAN, M. L.; STONE, W.; et al. Early
identification of autism spectrum disorder: Recommendations for
practice and research. Pediatrics. 2015; 60-81.
 Sobre as autoras




            ANDREA LORENA STRAVOGIANNIS
 Doutora e Mestre pela Faculdade de Medicina da USP.
Neuropsicóloga pelo CEPSIC-HC-USP; Neuropsicóloga no Hospital
Sírio-Libanês; Supervisora e professora no curso de pós-graduação
em Neuropsicologia no Hospital Albert Einstein. Coordenadora dos
setores de pesquisa e tratamento do Amor Patológico e Ciúme
Excessivo do Ambulatório Integrado dos Transtornos do Impulso
(PRO-AMITI) do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da
Faculdade de Medicina da USP (IPq-HC-FMUSP). Especialista em
Terapia Cognitivo-Comportamental pelo Ambulatório de Ansiedade no
IPq-HC-FMUSP. Especialista em Dependência Química pela
Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP).
 Contato
 alorena.costa@gmail.com




                     HANNAH IAMUT SAID
 Psicóloga Clínica e Escolar especialista em Desenvolvimento Infantil e
Neuroeducação, Psicologia Junguiana e Psicologia da Saúde com
experiência de trabalho como pesquisadora na Fundação Oswaldo
Cruz (Fiocruz-Rio), em contexto escolar como Psicóloga Educacional e
em contexto Clínico atuando com crianças dentro do transtorno do
espectro autista, entre 1 e 8 anos de idade. Certificada para atuar com
o modelo JASPER (Joint Attention, Symbolic Play, Engangement and
Regulation) de intervenção precoce, treinamento avançado no modelo
ESDM (Early Start Denver Model), modelo SocialThink e Lego Therapy
para estimular habilidades sociais de crianças com TEA.
 Contato
 hannaH_said@msn.com
        PLANEJAMENTO EDUCACIONAL
     INDIVIDUALIZADO PARA ALUNOS COM
                  AUTISMO
                         CAPÍTULO 20
      Neste capítulo se apresentam as possibilidades didáticas
      do planejamento individualizado em alunos com autismo.
      O Planejamento Educacional Individualizado (PEI) é visto
        como uma ferramenta inclusiva para alunos que têm
     necessidades educacionais especiais. O PEI é um método
       que tem uma natureza colaborativa e todos devem ter o
                          mesmo objetivo.
 POR CÉLIA DE FÁTIMA MACAGNAN
  Tendo como foco da pesquisa o educando autista em um contexto de
ensino e aprendizagem regular, percebe-se que quando os métodos
didáticos do professor são tomados para si como desafio profissional
e, se aplicados com maestria, podem provocar mudanças significativas
no professor, na sua motivação e, consequentemente, podem
incentivar e provocar nos demais educandos uma transformação e
humanização.
 Atualmente, percebe-se que houve crescimento e variação das novas
mídias e de métodos recentes de ensino e aprendizagem. Nesse
contexto, o professor vê-se obrigado a se atualizar e adaptar esses
recursos ao contexto escolar, aumentando a possibilidade de
aprendizagem do educando. Entretanto, em um contexto de inclusão
de educandos autistas no ensino regular surge sempre a questão de
quais adaptações precisam ser realizadas nos recursos e conteúdos
pedagógicos como forma de atender às necessidades do educando
autista.
 ASPECTOS IMPORTANTES DO AUTISMO E ALTERNATIVAS
EDUCACIONAIS
 Neste tópico discorre-se sobre conceitos, características e
possibilidades de tratamento e acompanhamento de pessoas com
autismo.
 Antes de analisar o Planejamento Educacional Individualizado (PEI) é
importante caracterizar o tema, elencando-se conceitos históricos e os
estudos sobre esse transtorno, partindo do princípio de que o autismo
é “uma condição caracterizada pelo desenvolvimento atípico e
prejudicado das interações sociais, nas modalidades de comunicação e
no comportamento”.
  Sabe-se que essas características são bastante variáveis e que
existem pessoas com autismo que apresentam graus de manifestação
e severidade bastante diversos. Alguns autores relacionam esse
transtorno com a síndrome de Asperger, afirmando que o autismo e a
síndrome de Asperger são os mais conhecidos entre os transtornos
invasivos do desenvolvimento (TID), enquanto outros atualmente
posicionam as crianças com Asperger como autismo grau um,
formando assim uma família de condições marcadas pelo início
precoce de atrasos e desvios no desenvolvimento das habilidades
sociais, comunicativas e demais habilidades.
 O processo de tratamento do autismo é complexo e passa pela
avaliação dos sintomas demonstrados pelo autista. No que se refere
às práticas educacionais, nota-se que elas possuem enfoques na parte
comportamental. Entretanto, considera-se que a partir de um enfoque
histórico-cultural a educação se torna um processo de aprendizagem
que impulsiona o desenvolvimento humano.
 Compreendendo-se os principais aspectos do autismo e tendo as
práticas pedagógicas com enfoques comportamentais, pode-se dizer
que a educação, de modo geral, possui um importante papel de
repasse de conhecimentos em diversas áreas, especialmente
conhecimento cultural de forma sistemática. Inclusive, ela é capaz de
fazer uso de comunicação aumentativa e alternativa com autistas graus
dois e três, possibilitando que o educando com deficiência se aproprie
do saber escolar, se desenvolva e se humanize.
 Vislumbra-se que as práticas pedagógicas que têm apresentado
melhores resultados em relação à pessoa com autismo são aquelas
fundadas em situações dialógicas, visando a uma inclusão deste aluno
em um contexto educacional que humaniza e valoriza sua
individualidade. Nesse contexto, o PEI pode ser uma abordagem
adequada para este público-alvo.
 O PLANEJAMENTO EDUCACIONAL INDIVIDUALIZADO
 O Planejamento Educacional Individualizado (PEI) é apontado como
uma ferramenta importante que é utilizada em larga escala em muitos
países da Europa e América do Norte. De acordo com alguns autores,
essa é uma proposta em que se compartilha ações de docentes,
pedagogos, terapeutas, pais e gestores. Esses são atores do
processo de ensino e aprendizagem em que se avalia e acompanha a
aplicação das práticas pedagógicas em relação ao aluno.
 O PEI é considerado uma proposta de organização curricular que
norteia a mediação pedagógica do professor, assim como desenvolve
os potenciais ainda não consolidados do aluno. Nesse contexto, é
importante o mapeamento do que já foi alcançado pelo aluno com
autismo no processo e o que ele ainda precisa desenvolver para que
se atinjam os objetivos traçados pela equipe de apoio. Ao professor,
cabe criar condições para que os alunos superem a situação atual
vivenciada pela realidade social e também pelas condições orgânicas
e/ou intelectuais ou transtornos provocados por deficiências de ordem
sensorial, intelectual, motora, comportamental ou física.
 Verifica-se que o contexto de sala de aula possui diversas
problemáticas no que concerne a práticas pedagógicas. Algumas
dessas práticas devem guardar uma relação de proximidade com a
necessidade e perfil dos educandos. Desse modo, as práticas usadas
que melhor se encaixarem nessas duas características tendem a ser
mais efetivas no processo de ensino-aprendizagem. O PEI poderia ser
um instrumento importante na prática pedagógica, porque a formação
de conceitos acontece nas relações estabelecidas com o outro e a
cultura, dependendo do desenvolvimento das funções psicológicas
superiores (FPS), como o desenvolvimento da atenção, memória,
abstração, raciocínio lógico, capacidade de comparar e diferenciar,
entre outros.
 Em um contexto de inserção de educandos autistas no ensino regular,
sabe-se que as práticas pedagógicas devem ser adaptadas para que
atendam à linguagem desses educandos, pois eles possuem
necessidades específicas que devem ser supridas para que se sintam
partícipes do processo, tendo também direito ao profissional de apoio
escolar (PAE). A presença cada vez mais numerosa de estudantes
com deficiências nas escolas regulares tem instaurado atendimentos
mais específicos que possibilitem e favoreçam o desenvolvimento
pedagógico desses sujeitos como o atendimento educacional
especializado (AEE), instituído como o serviço da Educação Especial,
e o PEI, instituído como instrumento investigador do currículo
desenvolvido para os discentes.
 APLICAÇÕES DO PEI EM ALUNOS COM AUTISMO
 Apesar de entender que existem graus de autismo, sabe-se pelos
teóricos e pelas práticas que a maioria das crianças autistas tende a
ter melhores resultados de aprendizagem com a utilização de métodos
visuais, em que a criança é partícipe dos mecanismos de
aprendizagem.
 O PEI para alunos com autismo apresenta pelo menos quatro etapas
a serem cumpridas, sendo elas: conhecer o aluno, estabelecer metas,
elaborar cronograma e avaliar.
 Na primeira fase, é necessário documentar o perfil do aluno e
conhecer suas habilidades e deficiências. Elencam-se os gostos do
aluno, suas habilidades, os conhecimentos adquiridos por ele e o que
ele necessita aprender.
 Na segunda fase, é o momento do estabelecimento de metas; o
docente pode propor metas de longo, médio e curto prazo. Esses
objetivos são importantes para que se avalie o aluno no avanço de
cada etapa, a partir de seu perfil de autismo.
  A terceira fase é a construção de um cronograma que se encontra
ligado com as metas estabelecidas na fase anterior. É necessário
definir quando, com qual método, com qual material e de que maneira
as metas serão executadas.
 A última fase é a avaliação em que se aferem os resultados dos
métodos e práticas utilizadas, avaliando-se se foram úteis, quais
conhecimentos conseguiu reter e de que maneira o aluno com autismo
respondeu a elas.
 Alguns estudos utilizando as fases acima nos alunos com autismo
demonstraram      resultados    relevantes,    especialmente    no
desenvolvimento educacional e na sociabilidade do aluno. No estudo
elaborado por Pereira e Nunes:
 Os resultados do estudo revelam a eficácia do programa interventivo
proposto, tanto no processo de escolarização do aluno quanto na
prática das docentes. Em termos acadêmicos, foram observadas
melhorias na qualidade e tempo de permanência do aluno nas
atividades de escrita após implantação do PEI. (PEREIRA; NUNES,
2018, p. 958)
 Com a utilização do PEI para alunos com autismo verificou-se que
houve avanços relevantes na forma de comunicação do aluno que
passou interagir de maneira mais frequente com os colegas e também
a utilizar o sistema pictográfico de CAA1 para pedir alimentos ou algo
de sua necessidade (PEREIRA; NUNES, 2018).
  Na utilização do PEI o docente poderá analisar as “falhas de
desempenho”. Estas dizem respeito à distância entre os
conhecimentos e habilidades que o aluno possui e àquelas que são
almejadas para ele. É preciso um método para avaliar as habilidades
atuais do aluno. Lear (2004) sugere algumas etapas: avaliação
profissional; avaliação dos pais e o ABLLS (The Assessment of Basic
Language and Learning Skills) ou “avaliação de habilidades básicas de
linguagem e aprendizagem”.
 No que concerne à avaliação profissional, esta deve ser feita por um
psicólogo ou especialista da área comportamental. Já a avaliação dos
pais deve colher informações sobre o desenvolvimento do aluno em
casa. No que diz respeito à ABLLS, este é um recurso para avaliar a
aquisição de pelo menos 25 habilidades abrangentes que vão desde
habilidades básicas às acadêmicas, de autoajuda e motoras.
 O PEI, ao utilizar a metodologia acima exposta, acaba auxiliando o
aluno com espectro de autismo a aprender. Conforme se verifica, a
utilização do PEI não influencia apenas no desenvolvimento do aluno,
mas também nas práticas pedagógicas do docente que deve estar em
constante adaptação para que atenda da melhor maneira os alunos
com autismo, de acordo com suas necessidades, sendo indispensável
o interesse por parte dos professores em aprender e adaptar os
recursos para a inclusão do educando autista.
 Sabe-se ainda que para a aplicação do PEI em alunos com autismo é
necessário que se observem as etapas citadas anteriormente e que
devem ser levadas em conta.
  Nessas etapas se analisa o desempenho atual do aluno, as
habilidades sociais e educacionais que ele possui, fazendo-se um
inventário e traçando os caminhos e as metas para o educando, de
acordo com seu estado, nível e diagnóstico de autismo. A rotina
escolar também deve ser levada em conta, porque os professores e
demais colaboradores da instituição de ensino, além dos pais, também
são atores relevantes na aplicação do PEI.
 Evidentemente, existem diversos modelos de PEI no contexto
educacional, mas o docente deve verificar aquele que melhor se
adequa à realidade de sua instituição e ter em mente que o modelo é
apenas para fornecer um norte para os docentes. Isso é importante
ser dito porque cada aluno com autismo também tem habilidades e
necessidades específicas e a partir delas é que o Plano Educacional
Individualizado deve ser construído individualmente, garantindo maior
desenvolvimento e sucesso educacional para o educando com autismo.
 REFERÊNCIAS
 BOSA, C. Autismo: atuais interpretações para antigas observações.
In: BAPTISTA, C. R. e BOSA, C. (Orgs.). Autismo e educação:
reflexões e propostas de intervenção. Porto Alegre: Artmed, 2002.
 GUEDES, Nelzira Prestes da Silva; TADA, Iracema Neno Cecílio. A
produção científica brasileira sobre autismo na psicologia e na
educação. Psicologia: Teoria e Pesquisa, Jul-Set 2015, Vol. 31 n. 3,
pp. 303-309.
 KLIN, Ami. Autismo e síndrome de Asperger: uma visão geral.
Revista Brasileira de Psiquiatria. 2006; 28 (Suplemento I): S3-11.
 LEAR, Kathy. (Help us learn) Um Programa de Treinamento em ABA
(Análise do Comportamento Aplicada) em ritmo auto-estabelecido. 2.
ed. Ontario – Canada: ABA, 2004.
 PEREIRA, Debora Mara; NUNES, Débora Regina de Paula. Diretrizes
para a elaboração do PEI como instrumento de avaliação para
educando com autismo: um estudo interventivo. Revista Educação
Especial, v. 31, n. 63, p. 939-960, out./dez. 2018, Santa Maria.
 Sobre a autora




              CÉLIA DE FÁTIMA MACAGNAN
 Pedagoga graduada pela Universidade Castelo Branco, com Pós-
Graduação em Educação Especial pela Universidade Cândido Mendes.
Pós-graduada em Psicopedagogia pela Universidade Candido Mendes.
Mestre em Educação pela Universidad Europea del Atlantico –
UNEATLANTICO. Mestre em Formação de Professores pela
Universidad Internacional Iberoamericana – UNINI. Doutoranda em
Educação pela Universidad Internacional Iberoamericana – UNINI.
Proprietária da Clínica Movimento Pedagógico Estimulação &
Aprendizagem em Curitiba/PR.
 Contatos
 celiamacagnan@hotmail.com
 Facebook: Celia Macagnan
 Instagram: @celiamacagnan
 41 99953-9873
     TERAPIAS MULTIDISCIPLINARES NO
        TRATAMENTO DE CRIANÇAS
  DIAGNOSTICADAS COM TRANSTORNO DO
           ESPECTRO AUTISTA
                           CAPÍTULO 21
      Apresento uma breve explanação sobre a importância das
       terapias multidisciplinares para um tratamento eficaz de
        crianças autistas. Ressalto ainda a necessidade de um
       diagnóstico precoce, que é viabilizado pelo olhar atento
          dos pais e sua iniciativa de prontamente conduzir a
                   criança à avaliação profissional.
 POR CILENE MARIA CAVALCANTI
 As terapias multidisciplinares demonstram que uma criança
diagnosticada com transtorno do espectro autista (TEA) não tem
absolutamente limitado o largo leque de habilidades que pode
desenvolver. Contudo, é muito importante um diagnóstico ainda na
primeira infância para que se viabilize o desenvolvimento das
habilidades trabalhadas nas diferentes terapias.
  No período compreendido entre o primeiro e terceiro ano de vida da
criança, já é possível aos pais observar determinados traços do
espectro autista. Nessa fase, por exemplo, ocorre o desmame,
momento em que é comum a criança sem TEA sofrer com a
separação da mãe, chorando muito. Para a criança com TEA, por
outro lado, este período de separação não desencadeia sofrimento tão
intenso, porque a criança autista tem dificuldade em se perceber como
um ser dependente da mãe. Outro aspecto a se observar é a
indiferença da criança autista ao ser chamada pelo nome, o que
também é consequência da não percepção da criança de si mesma
como indivíduo.
 Além dos pontos já citados, existem outros comportamentos
característicos das crianças autistas, como: movimentos corporais
repetitivos; dificuldades na fala; conduzir alguém até um objeto ou lugar
desejado em vez de pedir verbalmente, entre outros. Tendo os pais
observado em seu filho características que levantem suspeita de a
criança apresentar TEA, deve-se procurar ajuda profissional.
  Nesse ponto, revela-se a importância de se falar em terapias
multidisciplinares, pois tanto para se chegar a um diagnóstico preciso e
conclusivo quanto para se desenvolver um tratamento eficaz, é
necessário um trabalho conjunto de profissionais de diferentes áreas
da saúde. Para exemplificar, podemos mencionar os neuropediatras,
fonoaudiólogos, neuropsicólogos, professores de educação física,
pedagogos, psicólogos, terapeutas ocupacionais, musicoterapeutas,
fisioterapeutas e nutricionistas.
 Do ponto de vista pedagógico, as terapias multidisciplinares auxiliam a
criança autista a desenvolver comportamentos e habilidades que
contribuem para o processo de ensino-aprendizagem em sala aula,
aprimorando a linguagem, a interação social, as habilidades
específicas e o desenvolvimento físico-motor.
 Para trazer exemplos reais de como as terapias multidisciplinares
contribuem para o crescimento saudável de crianças diagnosticadas
com TEA, apresentarei a seguir três depoimentos de mães de crianças
autistas.
 DEPOIMENTO DA MÃE DO ANDRÉ LUCAS
 Até os 2 aninhos, nem eu, nem o pai nem os pediatras do André
Lucas percebemos nada de diferente no seu comportamento.
Entretanto, o meu filho começou a retroceder na fala. Quando queria
alguma coisa, nos puxava e nos levava ao objeto. Começou a ter
também estereotipias, balançando o corpo e as mãos e emissão de
som nasal. Não brincava normalmente como as outras crianças.
Parecia que estava em um mundo particular.
 Nesse período, ele começou a desenhar. Parecia estar se
comunicando por meio de seus desenhos, por meio da linguagem
não verbal. Então, o pediatra sugeriu que o levássemos a uma
neuropediatra. A doutora nos falou que o perfil dele se encaixava
dentro do espectro autista e, por isso, nos disse que ele precisava de
uma fonoaudióloga para o desenvolvimento da linguagem. Orientou-
nos ainda a envolvê-lo em ambientes onde houvesse muitas crianças
e o encaminhou para um núcleo de ginástica olímpica, a fim de que
ele voltasse a interagir, a falar e a se desenvolver. Ao iniciar a
ginástica olímpica, percebi um interesse imediato do meu filho pela
fala.
  Embora eu estivesse muito feliz com a evolução dele, ao saber que
o seu diagnóstico final era, de fato, o autismo, por um período de
tempo entrei em depressão. Procurei ajuda médica e, sob orientação
da neurologista, tive de procurar ajuda na psicologia para aprender a
lidar com essa frustração, com toda essa mistura de sentimentos e
emoções.
  Concluo que, sem as poderosas mãos de Deus, e sem a ajuda de
todos os profissionais envolvidos, o desenvolvimento pleno do meu
filho não seria o mesmo.




                         André Lucas e seu robô.
 DEPOIMENTO DA MÃE DO LEVI
 O Levi teve um desenvolvimento normal até aproximadamente 1 ano
e 7 meses, quando notei que ele começou a deixar de identificar e
falar as palavras que balbuciava. Um dia, com 1 ano e 9 meses, Levi
me ignorava muito quando lhe pedia atenção. Então, resolvemos
levá-lo a um neuropediatra.
 O primeiro neuropediatra que levamos nos disse que o Levi era uma
criança saudável e normal. Saímos do consultório aliviados e ao
mesmo tempo intrigados, pensando se era tudo coisa da nossa
cabeça. Na escola, Levi teve seu primeiro contato com tinta e ele não
gostava de se sujar, começou um conflito para realizar as atividades.
A psicopedagoga da escola nos falou sobre os momentos em que ele
era chamado e parecia não ouvir, e levantou a hipótese de que ele
tinha algumas características enquadradas no espectro autista.
 Após avaliações do segundo neuropediatra, veio a confirmação, com
2 anos e 6 meses: o Levi foi diagnosticado com TEA. Marcamos
novamente uma reunião na escola para levar o diagnóstico. A
psicopedagoga nos parabenizou por não fecharmos os olhos.
  Conseguimos para o Levi uma clínica pediátrica de reabilitação com
terapeuta ocupacional, fonoaudióloga, psicóloga e musicoterapeuta.
Com 2 anos e 6 meses ele montou sozinho o alfabeto, começou o
tratamento e, poucos meses depois, já vimos muita melhora. Superou
rápido a rejeição à tinta. Identifica as cores em inglês e português
(fala algumas, às vezes). Brinca com maior variedade de brinquedos
e já escreve seu nome sozinho. Tudo isso, antes dos 3 anos de
idade.
 A sociedade precisa quebrar o tabu de que terapia é algo ruim, pois
faz a total diferença na vida do ser humano, não só para aqueles que
estão dentro do espectro autista.




                        Levi montando o alfabeto.




                          Levi com seus pais.
 DEPOIMENTO DA MÃE DO JOÃO VITOR
  João Victor tem 14 anos e foi diagnosticado com autismo e retardo
mental. Por conta disso, ele apresenta algumas estereotipias típicas
do TEA, como balançar as mãos e o seu corpo para trás e para a
frente (flapping), balbuciar alguns sons repetidamente, pular em frente
de objetos que ele gosta como a televisão, entre outros. Ele não fala
e precisa de ajuda para realizar atividades corriqueiras como ir ao
banheiro ou trocar de roupa.
 Ele também tem dificuldade para dormir e, frequentemente,
apresenta algumas dores abdominais, gases, diarreia ou constipação,
o que acaba causando crises de choro e agressividade que o
conduzem a se autoagredir quando sente algum desconforto ou dor.
Mas, em seu dia a dia ele é tranquilo e costuma brincar no quintal de
casa perto das árvores, precisando de supervisão constante de algum
adulto, pois não tem noção de perigo.
 João começou a fazer terapia com 3 anos de idade, mas nunca
gostou. Apesar de já ter passado por diversos profissionais, tanto no
sistema público de saúde quanto particular, a única melhora aparente
que ele apresentou foi olhar para as pessoas quando era chamado.
 Em sua convivência com a família, João criou modos próprios de
comunicação com os familiares, como apontar ou pegar objetos que
ele queria e entregar para a pessoa que pudesse auxiliá-lo. João
continua apresentando dificuldades em seu desenvolvimento
cognitivo, em sua maior parte, devido ao retardo mental.




                         João Victor com sua mãe.
 Corroborando o depoimento da mãe de João Victor, ele, por não
falar, criou um método próprio de comunicação, o que significou para a
família uma conquista.
  Finalizo este artigo com uma foto do meu sobrinho Rafael Victor
Estevam Cavalcanti, diagnosticado com síndrome de Asperger
(transtorno do desenvolvimento que afeta a capacidade de se
comunicar e socializar – é um estado do espectro autista). Ele
construiu o seu próprio robô. É um menino superesperto e criativo, pois
devido ao comprometimento dos pais e às terapias multidisciplinares
continua desenvolvendo bem a fala e acompanha o nível de
escolaridade de acordo com a sua idade, de maneira totalmente
satisfatória.




                          Rafael Victor e seu robô.
 REFERÊNCIAS
 CUNHA, Eugênio. Autismo e Inclusão: psicopedagogia e práticas
educativas na escola e na família. 4 ed. Rio de Janeiro: Wak Editora,
2012.
 FIDALGO, Marta Sofia Vieira. O papel da equipa multidisciplinar no
acompanhamento de uma criança autista, 2016. Disponível em:
hdl.handle.net/10400.26/20625. Acesso em: 2 mar. 2020.
 GRANDIN, Temple. PANEK, Richard. O cérebro autista. Tradução de
Cristina Cavalcanti. Rio de Janeiro: Record, 2015.
 Sobre a autora




                  CILENE MARIA CAVALCANTI
 Graduada em Pedagogia (Bacharelado e Licenciatura Plena) pela
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (2006). Psicanalista Clínica
Mestre em Teorias Psicanalíticas pela Escola de Psicanálise do Rio de
Janeiro (2015). Atua como Orientadora Educacional no município de
Queimados-RJ. Apresentou a Oficina O uso do gibi na formação de
leitores no Fórum de Queimados, em 2006. Possui dois projetos
publicados no Portal do MEC (Edições 86 e 96, de 2013). Foi
palestrante na Feira Literária da Baixada, em 2017. Lançou o livro
Lygia Bojunga e suas histórias: um caminho para o autoconhecimento
e desenvolvimento cognitivo, nas XVIII e XIX Bienais Internacionais do
Livro do Rio de Janeiro, em 2017 e 2019. Atualmente participa dos
projetos dos livros Coletânea Bienal: memórias, histórias e estratégias
capazes de revolucionar vidas e do Autismo: um olhar por inteiro,
ambos pela editora Literare Books, 2020. É membro da Academia de
Artes e Letras Internacional da Baixada Fluminense, ligada à editora
Litere-se, Queimados-RJ, com dois projetos em andamento.
 Contatos
 cilenefenix@gmail.com
 Facebook:
 www.facebook.com/cilene.cavalcanti.18
 www.facebook.com/LygiaBojungaeSuasHistorias/
 Instagram: @psicanalistacicavalcanti
 ALÉM DO CONSULTÓRIO – UMA CONVERSA
 SOBRE O COTIDIANO DA FAMÍLIA ATÍPICA E
       COMO A ABA PODE AJUDAR
                           CAPÍTULO 22
       A realidade do consultório é fácil se comparada com a
      rotina desgastante enfrentada pelas famílias, mas aplicar
      ABA no cotidiano é possível se você buscar conhecimento
        e tiver suporte de um profissional experiente. Em três
           casos contados, vamos identificar algumas lições
      importantes para a aplicação dos princípios da ciência no
                     dia a dia e facilitar sua vida.
 POR VIRNA VALADARES
 SHOW INESPERADO
  J. tinha 11 anos e vivia sempre isolado em seu quarto, mesmo
enquanto a família se divertia. Certa vez perguntei a seu pai o motivo
de não o trazerem para baixo e ele disse: “Ele está bem lá, autistas
não gostam de barulho e preferem ficar sozinhos”. A partir daquele dia,
tracei uma missão: vou fazer umas experiências e mudar a vida desse
menino!
 A partir daí, todos os dias eu aproveitava a casa vazia, trazia-o para
a sala e colocava o show da Ivete Sangalo no Maracanã. Ele pulou e
fez estereotipias, mas não correu ou tapou os ouvidos. Em poucos
dias, bastava eu colocar o DVD para ele vir. Pensei: ele veio buscar o
estímulo sem medo das luzes ou do barulho. Ele está feliz e eu no
caminho certo! Passei a dançar com ele, movimento este que foi
aprendido e iniciado em poucos dias. Eu sempre o acolhia com sorriso
e incentivo, como “Você veio!” “Que coisa boa ter você aqui!” Concluí
que ele não era aquele autista que todo mundo fala, que parece ser
tudo igual, que não quer participar. J. só precisava de uma
oportunidade! Ele gostou tanto de estar lá em baixo interagindo comigo
que começou também a descer em outros horários. Enquanto a família
estava lá, ele não se intimidou com barulho de seus irmãos ou
televisão: ele desceu e ficou junto deles ali, mesmo sem olhar. Ficava
fazendo flapping e outras estereotipias, mas não saía nem
desorganizava. Seu pai chegou a comentar: “Que estranho, J. está
descendo... ele nunca desce, nunca quis ficar com a gente!”
 LIÇÃO 1 – O TAL DO ESPECTRO
  Veja o TEA de uma forma matemática, como se existisse diversas
combinações de intensidade e características, incluindo as
comorbidades, personalidade, e todas essas combinações infinitas
fazem com que cada autista seja único. Por exemplo: um pode ter mais
interesse social, mas ter uma dificuldade na fala, outro muito interesse
social e falar sem parar, outros ainda terão interesse em socializar,
mas não vão conseguir porque não sabem se movimentar dentro do
ambiente ou como iniciar uma interação etc. Você até pode conhecer
muita gente parecida com tais características, mas o que torna alguém
autista é a díade: rigidez de pensamento e dificuldades de
interação/comunicação. Com tanta variação a cada momento torna-se
difícil identificar os motivos dos comportamentos e está aí a
importância da Análise do Comportamento Aplicada (ABA). A função
principal do Analista é: realizar análise da função de cada ação e a
partir daí decidir a melhor estratégia para ensinar habilidades e coibir o
que não é adequado, lembrando que as lacunas no desenvolvimento
podem existir e devem ser sanadas a partir de uma boa avaliação e o
estabelecimento de um Plano Individual de Tratamento.
 LIÇÃO 2 – MITOS E VERDADES
 O fato de tantos preferirem o isolamento não significa que não
gostem de pessoas: muitos desejam estar juntos, todavia não sabem
como se aproximar, outros se aproximam de maneira inadequada etc.
Cabe à família e toda a equipe mostrar-lhe como pode se comportar
para obter a atenção e companhia para brincar etc. Entender como o
seu autista pode aprender é um desafio possível.
 LIÇÃO 3 – DETERMINISMO E EFICÁCIA
 Tudo o que acontece no universo tem uma razão, não existe algo que
venha “do nada”. Com calma e conhecimento, você conseguirá achar a
causa do comportamento inadequado ou a maneira melhor de ensinar
uma habilidade nova. Através da medição do comportamento, com a
leitura das anotações, o plano de ensino pode mudar até que se
encontre uma solução eficaz.
 DOIS IRMÃOS
  W. e A. eram irmãos não verbais, filhos de pais ricos; tive a
oportunidade de observar as intervenções comportamentais em
domicílio e de receber instruções sobre a ABA no cotidiano. Eu era
treinada para ser capaz de continuar os ensinamentos de terapeutas
de uma universidade no Texas.
  Enfim, A. às vezes soltava umas palavras e frequentemente me
tocava e dizia: “YouTube” e “Kung Fu Panda”. Foi o pai quem explicou
que isso era uma forma de solicitação e que ele queria assistir àquele
filme que entrara há pouco em cartaz e o trailer estava disponível no
YouTube. A mãe resmungou que o problema era levar o menino ao
cinema porque ele não ficava sentado por muito tempo e podia
perturbar as pessoas, tornando a situação complexa para qualquer um.
De fato, era difícil sair, pois tínhamos de segurá-los enquanto
bruscamente eles tentavam avançar na comida dos outros; no entanto,
querendo colocar em prática algumas técnicas, levei-o ao cinema.
 No local, A. olhava tudo, sorria, parava para dar pulinhos e escrevia
no ar com o dedo indicador. Esperamos a abertura da sala por 40
minutos e ficamos passeando, comendo pipoca e vendo os cartazes.
Eu fazia tudo para que ele ficasse quietinho. Pela primeira vez estava
tão centrado que nem tentou pegar nada de ninguém.
  Chegamos na sala de exibição com todas as guloseimas que ele
poderia se interessar: pipoca, água, refrigerante e ursinhos de goma.
Comportou-se durante os vinte primeiros minutos até que as emoções
começaram: levantou-se, então fomos ao banheiro, o palpite estava
certo após tanto consumo de refrigerante. Voltamos para nossos
lugares e, depois de mais cinco minutos sentado, ele ficou novamente
em pé e eu lá preocupada com a reação das pessoas atrás da gente.
Ele começou a correr, enquanto eu loucamente largava bolsa e tudo
que eu tinha comprado na cadeira, com receio de ser furtada. Ele
escalou o palco abaixo da tela e ficou pulando, fazendo sombra no
filme; desesperadamente eu subi e saí com ele nos braços. Lembro de
ter ficado na dúvida se esperaria ele sair sozinho, mas tive receio que
ele pulasse lá de cima, pois era acostumado a trepar-se no corrimão
da casa. Ao descer, eu só pensava no que as pessoas poderiam estar
nos xingando: “menino mal-educado”,” você não dá limites”! Vi-me
pedindo desculpas, culpando o autismo.
  Eu sou brasileira e venho de um ambiente em que muito se julga sem
conhecimento. Logicamente sei que isso acontece em outros lugares,
mas quando se vive em uma cultura diferente, você começa a ver os
motivos que o fazem pensar em certas coisas: eu só imaginava que
iriam me desqualificar, mas fui surpreendida. Na verdade, as pessoas
estavam calmas e acostumadas a presenciar tais situações e me
diziam: “Tudo bem, sabemos que ele tem autismo”, outro dizia “Meu
primo tem autismo, eu sei como é!” O autismo é assunto comum nos
Estados Unidos e o uso da empatia se torna mais fácil.
 O que aprendemos neste segundo caso?
 LIÇÃO 1 – AS PESSOAS CRITICAM MESMO!
  Focar no julgamento alheio nos cega diante do que devemos fazer; é
inevitável não se machucar, mas manter a atenção no que você deve
fazer é o melhor.
 LIÇÃO 2 – SENTIMENTO DE SOLIDÃO
  Ficar com raiva porque as pessoas não te compreendem não vai
mudar a situação. Quando você enfrentar dificuldades por causa da
ignorância alheia, assuma o papel de instruí-las! Os norte-americanos
não nasceram conhecendo o autismo, eles aprenderam a lidar com
isso porque o assunto tornou-se comum após muitos pais vivenciarem
experiências que você enfrenta e terem tomado uma atitude otimista.
 LIÇÃO 3 – ESTUDE!
 Planeje a saída e se instrua sobre o TEA e ABA. Crie hipóteses do
que pode acontecer e avalie o comportamento do seu autista. No caso
de A. a espera longa fez com que eu o mantivesse ocupado utilizando
comestíveis que poderiam ser utilizados como estímulos reforçadores
e, segundo B. F. Skinner, para funcionar é necessário que exista
privação.
 LIÇÃO 4 – BOICOTE AO TRATAMENTO
 Eu via que o pai dos meninos fazia absolutamente tudo ao contrário
das orientações profissionais. Imagine a confusão na cabeça das
crianças! Ele alegava que gostava de ver os filhos sendo espontâneos
e tinha receio de torná-los robôs. Autistas apresentam dificuldades de
entender através dos modelos que assistem. É necessário que os
estímulos sejam direcionados “de fora para dentro”, pois
espontaneamente, apenas através do interesse social para se adequar
ao meio, dificilmente teríamos progresso. Por exemplo: imagine que
você é servido em um restaurante exótico e te trazem um prato
complexo de comer, com um talher nunca visto e difícil de manusear,
das três uma: ou você desiste, imita outra pessoa ou segue instruções,
pois quando se tem uma maneira típica de pensar, naturalmente existe
um incômodo social que o leva a buscar uma adequação ao ambiente,
o que o estimula a obter soluções.
 ABA é ciência. Tem princípios e técnicas que se fazem necessárias e
boicotar o tratamento, infelizmente algo comum só prejudica. Melhor
confiar na ciência, nos terapeutas e fazer o que lhe é orientado! Sabe-
se que, quando a família não segue as instruções, a criança piora.
 LIÇÃO 5 – INCONSISTÊNCIA DE REGRAS
 Pessoas com autismo podem ter dificuldade para compreender o que
é socialmente relevante, noção de perigo e sensibilidade a dor. Assim,
evite permitir ato perigoso em casa para que isso não seja repetido
fora de um ambiente controlado.
 LIÇÃO 6 – GENERALIZAÇÃO
 Busque instruções com os terapeutas de dicas e técnicas que irão
ajudar você a realizar uma intervenção estruturada e natural, afinal, a
criança precisa funcionar dentro e fora do consultório!
 O IRLANDÊS
 Meu novo protegido era um adolescente de dezesseis anos e nas
minhas atribuições estava incluso: deixar tudo pronto para que ele
pudesse seguir sua rotina com a maior autonomia possível, levá-lo
para caminhar no parque, realizar dever de casa e cuidar de sua dieta,
pois ele tinha compulsão por comida. Quando cheguei na casa recebi
instruções do que fazer, mas a lista do que não deixar S. fazer era
ainda maior! Ficava confuso quando era possível fazer algo diferente,
pois às vezes exceções eram necessárias.
  O rapaz tinha um autismo intermediário: capaz de falar o que queria,
mas era muito rígido, conseguia expressar como se sentia de forma
limitada. Quando não estava ocupado, via na televisão campeonatos
de dança e apresentação do Chris Brown, seu cantor favorito.
 Nas tarefas de casa, a narrativa era presente, acompanhada de
questões para que ele criasse frases. Lembro-me de ajudá-lo a utilizar
os verbos ser e estar utilizando algum tema que ele gostasse para
poder estimulá-lo. Peguei algumas imagens na internet do tal Chris
Brown e textos pequenos para poder contar e fazer com que ele
pudesse identificar palavras chaves e responder algumas questões. A
partir de suas respostas eu incentivava a criar pequenas conclusões e
assim a retirar pequenas sentenças de sua mente, por exemplo:
observávamos o que o cantor vestia, o ambiente e saía: “Chris está
usando jaqueta porque está frio”, “Ele é o melhor cantor do mundo!”
Ele ficou tão feliz, saía dizendo “Eu consegui!” Infelizmente seu pai
nunca fazia colocações positivas: “Ele fez sentença sozinho? Como é
possível para um idiota?” O menino entendeu e começou a chorar.
Tirei-o dali, repeti exaustivamente o quanto ele era maravilhoso e
fomos tomar sorvete no parque (nosso segredo, pois não estava na
rotina).
 O que podemos aprender com o terceiro caso?
 LIÇÃO 1 – AUTISTAS NÃO SÃO INSENSÍVEIS
 O aspecto emocional tende a ser imaturo e eles precisam de ajuda
para lidar com sentimentos, emoções e percepções. Sentirem-se
compreendidos e valorizados é algo humano. A maioria necessita que
alguém os entenda até o ponto de nomear o que sentem, fazendo-os
perceber que não estão longe de como as outras pessoas são.
“Necessidades terrestres”, como diria um paciente meu que sempre se
percebeu como um alienígena até descobrir seu autismo.
 LIÇÃO 2 – ROTINA FLEXÍVEL
  Uma rotina organizada e estruturada é importante, mas deve existir
flexibilidade, pois mudanças podem acontecer fora do nosso controle e
as crianças precisam entender que as coisas podem sair de um jeito
diferente, mas não é o fim do mundo!
 LIÇÃO 3 – APOIO PSICOLÓGICO PARA FAMÍLIA
  A falta de aceitação das particularidades fez com que o pai de S.
fosse um homem insensível às vitórias do garoto. Amar é aceitar e
torcer pela felicidade do outro, ter prazer no sorriso alheio. Nenhum
filho deve sofrer por não alcançar suas expectativas, elas eram suas!
Prevenção em saúde mental para familiares é uma necessidade!
 CONCLUSÃO
  Reflita: enquanto seu filho grita e esperneia no supermercado, onde
está a sua atenção? Nos olhares dos outros ou no comportamento da
criança? Você realmente compreende o que está acontecendo? O que
levou a tal comportamento? O que pode ser feito agora? Enquanto não
conseguires ter essas respostas, não esperes que os outros as
tenham. Portanto, mantenha o foco no amor a seu autista, pois a vida
com aceitação e conhecimento fica mais fácil e sem espaço para
constrangimento ou culpa. A mudança que buscas nos outros, primeiro
deve vir de dentro de você!
 Sobre a autora




                       VIRNA VALADARES
  Mãe de Vanessa e Bruno, Psicóloga formada no Centro Universitário
CESMAC, na cidade de Maceió/AL, especialista em Transtorno do
Espectro Autista pelo IEPSIS, pós-graduanda em Análise do
Comportamento Aplicada pelo CBI of Miami e preparando-se para a
certificação internacional QASP-S, pelo QABA Board, dos Estados
Unidos. Já era Psicóloga quando decidiu tomar uma decisão difícil:
largou o consultório sob muitas críticas e foi cuidar de autistas nos
Estados Unidos. A experiência melhorou seu desempenho e ampliou
seu olhar para a família: é frequente a necessidade de pais, avós e
tios serem os cuidadores e eles precisam assumir também o papel de
assistente de terapia, e essa função requer orientação quanto ao que
fazer e como agir. Trazer autonomia para o autista e ajudar sua família
a ter uma vida com qualidade é sua missão!
 Contatos
 virna.valadares@gmail.com
 Facebook: vickymtavares
 Instagram:@virnavaladares
 79 99981-1234
   UM OLHAR SOBRE O CÉREBRO AUTISTA
                          CAPÍTULO 23
     Você já se perguntou como funciona o cérebro de pessoas
      com autismo? Neste capítulo, vamos conhecer um pouco
      sobre o funcionamento cerebral e o desenvolvimento das
        principais funções cognitivas em pessoas com TEA.
 POR TALITA NANGLE
 Entender como o cérebro funciona já não é tarefa fácil. sempre temos
algo novo a aprender. Quando se trata do TEA, logo percebemos uma
série de particularidades, a começar pelo fato de se tratar de um
espectro, ou seja, uma enorme variedade dentro de uma mesma
condição.
 Todos nós sentimos, percebemos o mundo a nossa volta e reagimos
as situações que presenciamos, e isso nos caracteriza como seres
humanos. Pessoas com TEA também, claro! Porém, elas têm uma
forma peculiar de vivenciar essas mesmas experiências. Isso as
diferencia das demais pessoas. Mas, como explicamos isso?
 Sensações, percepções, aprendizado de comportamentos, todas
essas experiências tem sua origem em mecanismos cerebrais. São as
funções cerebrais que vamos ver mais à frente. Em pessoas com TEA,
essas funções estão geralmente alteradas, pois conforme já veremos,
o cérebro autista se comporta de forma diferente. Aqui é importante
esclarecer que, por causa dessa diferenciação, atualmente são
utilizados os termos “neurotípicos” para se referir a pessoas não
autistas e “neurodiversos” para se referir a pessoas no espectro.
 Embora o diagnóstico do autismo seja predominantemente clínico, já
que não existem exames laboratoriais ou de imagem específicos, os
neurocientistas têm estudado bastante o cérebro autista na tentativa
de encontrar alterações cerebrais que expliquem as principais
características do transtorno, principalmente as comportamentais.
 Quando nos referimos a alterações cerebrais, precisamos lembrar
que estas se dividem em neuroanatômicas e funcionais. As primeiras
são aquelas ligadas a estrutura do cérebro: são alterações
perceptíveis em exames de imagem. Já as alterações funcionais dizem
respeito a um funcionamento cerebral diverso, mesmo quando não
existem alterações anatómicas perceptíveis. Essas últimas podem ser
percebidas por meio de testes, por exemplo, em avaliações
neuropsicológicas.
 AUTISMO E NEUROIMAGEM
  No que se refere a estrutura cerebral, os cientistas vêm descobrindo
coisas bem interessantes sobre o autismo. Pesquisadores do Reino
Unido e Japão, por exemplo, concluíram em estudo de 2019 que, em
pessoas neurodiversas, as áreas do cérebro ligadas ao aprendizado e
ao controle de impulsos motores processam informações de forma
mais lenta em comparação com pessoas neurotípicas. Isso acontece
porque, em pessoas com autismo, essas áreas apresentam um
número maior de neurônios (células do sistema nervoso), o que
influencia no surgimento dos comportamentos repetitivos e nas
dificuldades de comunicação e interação.
 Um ponto que merece destaque na compreensão do cérebro autista
são as dificuldades para desenvolver uma cognição social. Estudos
aplicando ressonância magnética destacam três áreas principais no
cérebro envolvidas nesse processo: o córtex pré-frontal medial, polo
temporal e junção parieto-temporal e amígdalas.
  Nesse ponto, as amígdalas recebem uma atenção especial, pois
estão inseridas no reconhecimento das intenções, emoções e na
identificação dos rostos humanos. Trata-se da teoria da amígdala,
postulada por Baron-Cohen e seus colaboradores. Tal teoria
pressupõe que a amígdala tem participação crucial nos déficits de
cognição social no autismo, já que nessa população exames de
imagem revelam importantes falhas estruturais nessa região.
 Outra grande descoberta que ganhou os holofotes há alguns anos, foi
a a relação entre a atividade dos neurônios-espelho e comportamentos
autistas. Pessoas com Transtornos do Espectro Autista apresentam
grandes dificuldades quando se trata de interagir com outras pessoas
ou demonstrar empatia. Uma provável explicação para isso seria uma
redução da atividade dos neurônios-espelho, que dificulta o
desenvolvimento de capacidades como imitar ações, prever
comportamentos, colocar-se no lugar de outra pessoa ou ainda
reconhecer e expressar emoções.
 Mas, o que são neurônios-espelho? Trata-se de um conjunto de
células nervosas que existem dentro do nosso cérebro. Elas
receberam esse nome, pois sua atividade está associada ao
desenvolvimento de aptidões como empatia e percepção de intenções
alheias.
 Os cientistas acreditam que os neurônios-espelho nos permitem
determinar as intenções de outras pessoas por meio de simulações
mentais de suas ações, nos levando a interpretação de ações
complexas. É mais ou menos assim: quando desempenhamos uma
ação, como um movimento, por exemplo, neurônios-espelhos são
ativados no nosso cérebro. Ao observar alguém executando um
movimento, esses mesmos neurônios são ativados no cérebro do
observador, permitindo que ele possa imitar a ação que acabou de
observar. isso nos faz pensar que existe uma relação entre neurônios-
espelho e desenvolvimento de habilidades sociais.
  No cérebro autista há uma disfunção ou diminuição dos neurônios-
espelho, que resulta em dificuldade para imitar comportamentos,
reconhecer e expressar emoções e estabelecer reciprocidade nas
interações. Essas dificuldades, entretanto, podem ser compensadas a
partir de intervenções comportamentais como treino de habilidades
sociais, ou seja, pela aprendizagem de repertório comportamental em
situações de interação que permitam a aquisição de respostas
adaptativas. É importante lembrar, no entanto, que quanto mais cedo
essa estimulação começar, melhor!
 FUNÇÕES CEREBRAIS
  Imaginemos o cérebro como um grande centro de comando. É ele
que recebe todas as informações do ambiente e cabe a ele interpretá-
las e direcionar nossas ações. O cérebro está subdividido em várias
áreas e cada uma se especializa no que os neurocientistas chamam de
“função cerebral”. Tudo acontece simultaneamente, mas, aqui, vamos
abordar as principais funções separadamente para que possamos
entender melhor como elas ocorrem no autismo.
 FUNÇÕES EXECUTIVAS
 As funções executivas são fundamentais para que haja uma plena
organização no comportamento de uma pessoa. De fato, trata-se de
tudo o que diz respeito ao gerenciamento e planejamento de ações
comandadas pelo lobo frontal, parte anterior do cérebro.
 As funções executivas envolvem habilidades como:

        Regulação da atenção voluntária;
        Inibir um comportamento e direcioná-lo ao objetivo proposto;
        Alteração no planejamento de ação;
        Prontidão para iniciar a tarefa (iniciativa);
        Flexibilidade cognitiva;
        Habilidade de visuo-construção.

  Pessoas com autismo têm dificuldade em desenvolver essas
habilidades. Alterações nas funções executivas estão relacionadas à
rigidez comportamental evidenciada nas estereotipias, rotinas,
respostas inadequadas a situações sociais, falhas em aprendizado por
experiência, inadaptabilidade e falta de iniciativa.
 ATENÇÃO
 A atenção atua diretamente nos processos de interação do indivíduo
com o ambiente, além de auxiliar na organização dos processos
mentais. Através da atenção podemos selecionar um estímulo em
detrimento de outro e decidir qual será analisado em detalhes em dado
momento. A atenção pode ser dividida em:

        Seletiva: corresponde à capacidade de escolha de um
     estímulo entre outros em um contexto;
        Dividida: corresponde à habilidade de manter o foco de
     atenção entre, pelo menos, dois estímulos simultaneamente;
        Sustentada: consiste em manter a atenção em um único
     estímulo por um determinado período de tempo.

  Estudos que avaliam os processos atencionais envolvendo crianças
com TEA apontam para a importância de relacioná-los às dificuldades
na interação social observadas clinicamente nessa população. Por
isso, a maioria os estudos relativos a atenção no autismo abordam
principalmente a questão da atenção compartilhada.
 A atenção compartilhada pode ser identificada por meio de
comportamentos emitidos pela criança em uma situação de interação.
Tais comportamentos podem ser de iniciativa da própria criança ou de
resposta a ação do adulto, sendo este o mais frequente no caso do
autismo.
  Apesar de pessoas com TEA apresentarem déficits em processos
que envolvem atenção, elas têm a possibilidade de desenvolver e
ampliar comportamentos de atenção compartilhada mediante
intervenções adequadas. Por isso a intervenção precoce é tão
importante.
 MEMÓRIA
  A memória pode ser entendida como um sistema formado pelas
experiências que representam o ambiente. Trata-se de um processo
que envolve a capacidade de receber, reter ou armazenar e recuperar
informações sobre si e o ambiente. A memória desempenha importante
papel no processo de aprendizagem uma vez que, atuando de forma
integrada com a linguagem, permite que o indivíduo emita respostas
físicas, motoras e comunicativas a estímulos ambientais novos e
antigos.
 A memória está dividida em vários grupos:

        Quanto ao tempo de duração a memória pode ser de curto
     prazo (memória de trabalho) e de longo prazo;
        Quanto a função, merecem destaque a memória declarativa,
     que se divide em semântica e episódica e a memória implícita
     operacional;
        Quanto ao conteúdo, temos as memórias visuais, auditivas e
     sinestésicas.

 Cientistas sugerem que crianças com autismo apresentam um
processamento adequado dos sistemas de memória procedural,
semântica e do sistema de representação perceptiva, havendo,
entretanto, dificuldades específicas quanto a memória de trabalho (em
tarefas que explicam demandas cognitivas complexas) e do sistema de
memória episódica, ou seja, aquela que se refere a acontecimentos da
vida diária bem como eventos ocorridos no ambiente.
 Quanto a memória visual e auditiva, estudos indicam que crianças
com TEA apresentam melhor desempenho em tarefas de memória
visual em detrimento de tarefas que envolvem memória auditiva. Isso
ocorre pois, no autismo, estímulos visuais parecem ser processados
de forma mais concretas.
 LINGUAGEM
 A linguagem é um elemento de suma importância para o
desenvolvimento cognitivo da criança. É por meio da linguagem que se
estabelecem as primeiras relações com o mundo uma vez que ao se
utilizar da linguagem a criança passa a agir sobre o meio.
  No autismo, de modo geral, existe um atraso na aquisição da
linguagem, sendo este um dos primeiros fatores que levam os pais a
perceber que algo não está bem com seu filho. A princípio confunde-se
o autismo com a surdez, já que a criança, desde cedo, não esboça
reações ao chamado dos pais e das demais pessoas a sua volta.
 A fala no autismo é marcada por características peculiares, entre elas
destacam-se a fala estereotipada, isto é, ecolalia, que consiste na
repetição de falas de outras pessoas como eco; a inversão
pronominal, e uso de neologismo acompanhado de um uso inadequado
da fala egocêntrica.
  Existem ainda dificuldades em iniciar ou manter uma conversa; não
costumam expressar seus sentimentos verbalmente e de forma
espontânea, preferindo, por exemplo, levar as pessoas até os objetos
que desejam. Isso demonstra a dificuldade em utilizar a linguagem com
intenção comunicativa, muito embora, como aponta Uta Frith (2004),
muitos, do ponto de vista gramatical e semântico, fazem uso correto
da linguagem. Outro aspecto marcante na comunicação é a
compreensão literal dos enunciados, o que pode ser associado às
dificuldades que essas apresentam no aprendizado de conceitos
abstratos.
 O CÉREBRO SOCIAL
  Pessoas com TEA interagem com o mundo de forma peculiar: são
pensadores lógicos, atentam mais para detalhes em vez do todo, têm
dificuldade em expressar e identificar sentimentos e emoções em si e
nas outras pessoas. Uta Frith destaca que apresentam déficits no
desenvolvimento de uma Teoria da Mente, ou seja, pensar pela
perspectiva do outro. Isso traz dificuldades em estabelecer empatia
nas relações sociais. Como vimos até aqui, cada habilidade que
desenvolvemos como atenção, memória e linguagem de alguma forma
interfere em nosso desempenho social. É como se nosso cérebro
fosse um quebra-cabeça em que o objetivo final seria ter capacidade
para interagir socialmente.
 REFERÊNCIAS
 FRITH, U. Autismo: Hacia uma explicación del enigma. 2. ed.
Madrid: Alianza Ensayo, 2009.
 GRANDIN, T. PANEK, R. O cérebro autista: pensando através do
espectro. Tradução de Cristina Cavalcanti. Record, 2015.
 MUSZKAT, M. MELLO, C. B. de. Neuropsicologia do
desenvolvimento e suas interfaces. São Paulo: All Print Editora, 2008.
  TAKAMITSU, W. REES, G. MASUDA, N. Atypical intrinsic neural
timescale in autism. Elife, 2019.
Sobre a autora




                       TALITA NANGLE
 Psicóloga graduada pela Universidade Católica de Pernambuco
(UNICAP) com Formação em Terapia Cognitivo-Comportamental com
Crianças a Adolescentes. Especialista em Neuropsicologia pelo
Instituto de Neuropsicologia Aplicada de Pernambuco (INAP)
Contatos
talitananglepsi@gmail.com
Instagram: @talitananglepsi
Facebook: https://www.facebook.com/talitananglepsi/
YouTube: Talita Nangle Psi
     MEU FILHO TEM AUTISMO, E AGORA?
                          CAPÍTULO 24
      O presente capítulo disserta a respeito da sintomatologia
     do TEA, sobre o que acontece após o diagnóstico precoce,
     sobre a importância de algumas mudanças na nutrição do
          autista, explica a diferença entre crise (sequestro
      emocional) e birra (comportamento manipulador) e, por
       fim, enfatiza a importância da afetividade juntamente à
      abordagem multidisciplinar para o bom desenvolvimento
                             do tratamento.
 POR SIMONI HOFFMANN E YURI RIERA NICOLAU
 O diagnóstico de uma criança ocasiona uma realidade nova para a
família, especialmente entre os pais, que no início podem encará-lo
como deficiência ou sentença para toda a vida, gerando estresse e
abalando a estrutura familiar. É a partir de um diagnóstico inesperado
que a família passa a sofrer contínuas mudanças e adaptações a fim
de suprir as necessidades da criança.
 O autismo pode se manifestar desde os primeiros dias de vida, mas é
comum pais relatarem que a criança passou por um período de
normalidade anterior à manifestação dos sintomas. Muitas vezes, o
impacto inicial é tão intenso que compromete a aceitação da criança
entre os demais familiares, podendo afetar até mesmo a relação
conjugal dos pais, que podem precisar de um longo período para
reencontrar equilíbrio e iniciarem uma nova dinâmica familiar que
contemple as necessidades da criança com TEA.
  O TEA apresenta uma enorme variabilidade em termos de
comportamento, cognição e mecanismos biológicos, construindo-se a
ideia de que o TEA é um grupo heterogêneo e com etiologias distintas.
Os pacientes se beneficiam de avaliação individualizada para propor a
melhor composição de acompanhamento para o caso. Uma vez
identificados sinais de autismo ou mesmo estabelecido o diagnóstico
(precoce), a intervenção é fundamental para a aquisição dos
repertórios de comunicação, socialização, motricidade e autonomia,
fundamentais para o desenvolvimento da criança.
 Uma vez que o diagnóstico de autismo tenha sido confirmado, visando
à intervenção precoce, o profissional precisa determinar quais
acompanhamentos em conjunto serão necessários para estimular o
desenvolvimento da criança. Psicologia infantil? Terapia ocupacional?
Psicopedagogia? Fonoaudiologia? Neuropediatria? O profissional
precisa se perguntar, já que cada criança terá uma singularidade de
sinais e sintomas.
 O autismo é uma condição que afeta o desenvolvimento humano nos
seguintes aspectos: interação social, comunicação/linguagem e por
meio da ocorrência de comportamentos repetitivos e estereotipados. É
muito comum também a ecolalia e dificuldades/atraso no
desenvolvimento psicomotor.
  Apesar de muitas pesquisas na área e de as estimativas globais de
incidência de autismo na população estarem aumentando
exponencialmente, até o presente momento não há testes laboratoriais
específicos para a detecção do transtorno; o diagnóstico de TEA é
realizado basicamente através da avaliação clínica da sintomatologia.
  Uma das principais formas para avaliação clínica na infância é a
observação sistemática do brincar. Ao observar como a criança brinca,
podemos descobrir muito sobre sua vida e relacionamentos, bem como
seu próprio estágio de desenvolvimento. Quando o brincar foge da
ludicidade colorida típica da infância, carecendo de criatividade e
espontaneidade, quando o brincar circula sempre dentro do mesmo
interesse, apresentando um hiperfoco, quando a brincadeira se trata
de um padrão repetitivo de comportamento e o brincar se torna um
organizar, enfileirar, encarreirar, selecionar, revela um ritual obsessivo.
Todos esses são sinais que apontam para o TEA.
  Também são frequentes respostas sensoriais e perceptuais
peculiares nos autistas, incluindo: hipo ou hipersensibilidade a
estímulos sonoros, visuais, táteis, olfativos e/ou gustativos; alto limiar
para a dor física e um medo exagerado de estímulos considerados
inofensivos. Essa desorganização sensorial pode afetar muitas áreas
da vida da criança, gerando fobias e até seletividade alimentar.
 A seletividade alimentar é outro problema bastante presente em
portadores do quadro; a intensidade sensorial experimentada pela
criança pode levá-la a rejeitar alimentos por suas texturas, gostos,
cheiros e até temperatura, culminando em uma má alimentação pela
recusa sistemática de certos alimentos. Comportamentos restritivos,
seletivos e rituais obsessivos passam a afetar seus hábitos
alimentares, resultando em desinteresse pela alimentação e em alguns
casos na recusa a se alimentar.
 Há casos de autistas que consomem apenas alimentos de uma
determinada cor ou textura ou sem tempero. A criança se recusa a
experimentar alguns alimentos e fica com uma alimentação mais
restrita. Em alguns casos, não come se os alimentos estiverem
misturados no prato, noutros se recusam a comer fora de casa.
  A criança não deve ser obrigada a se alimentar, mas os pais podem
oferecer diversos alimentos para que ela conheça a variedade deles. É
aconselhável que sejam colocados alimentos diferentes no prato da
criança, mesmo que ela não coma, para que se familiarize com as
cores, cheiros e texturas diferentes. Entretanto, o processo de
dessensibilização, isto é, fazer com que o estímulo que a criança está
hipersensível deixe de incomodá-la, é complexo e gradual, tendendo a
só ser alcançado pela atuação conjunta de profissionais e da família no
tratamento.
  Outra questão que frequentemente está associada ao quadro são
problemas gastrointestinais: dor abdominal, diarreia crônica,
flatulência, vômitos, regurgitação, perda de peso, intolerância aos
alimentos, irritabilidade, disenteria, entre outros (GONZALÉZ et al.,
2006, p.19), além de refluxo, alergias ou intolerâncias alimentares
(NEWSOM & HOVANITZ, 2006).
 Devido a essas ocorrências, é pertinente evitar a ingestão de glúten
presente no trigo, aveia, centeio e cevada, pois podem causar dano
consequente das vilosidades da membrana intestinal, resultando em
uma má absorção de todos os nutrientes (MAHAN e STUMP, 2002).
Estes sintomas podem estar associados à doença celíaca, causada
pela intolerância ao glúten.
  Retornando aos aspectos comportamentais dos autistas, é
imprescindível diferenciarmos episódios de crise das frequentes
“birras” da criança. Em um primeiro olhar, ambas podem parecer o
mesmo fenômeno; contudo, enquanto a “birra” é um comportamento
comum na vida de toda criança, a crise não é, tendo consequências
não só externas, mas principalmente para o organismo da criança. Por
isso, compreender essas situações é um importante passo para saber
como conduzir a criança e, assim, fazer o manejo mais adequado em
resposta a cada uma delas.
  A birra é um recurso que toda criança utiliza para quebrar regras,
romper limites, chamar a atenção ou para conseguir alguma coisa que
deseja de seus pais ou cuidadores. Costuma ocorrer quando algo é
negado a ela. Portanto, trata-se de uma espécie de estratégia para
que uma situação se reverta a favor dela. Chorar, se debater no chão
e gritar são alguns desses mecanismos característicos da birra. Outro
aspecto comum da birra é que geralmente ela persistirá se a criança
ganhar atenção pelo seu comportamento, mas diminuirá quando
ignorado. Uma vez que consiga o que quer através desse
comportamento, ela tornará a repeti-lo.
 Já a crise no TEA costuma ocorrer quando a criança sofre uma
sobrecarga sensorial, quando tem uma quebra na rotina e quando não
consegue se comunicar/expressar. A crise é uma tentativa
desencadeada pelo organismo da criança com o objetivo de
restabelecer o equilíbrio, estabilizando as emoções:
      Nosso cérebro foi projetado como uma ferramenta de sobrevivência. Na planta do
      cérebro a amígdala detém uma posição privilegiada. Se ela detecta uma ameaça, num
      instante consegue dominar o resto do cérebro – particularmente o córtex pré-frontal – e
      temos o que é chamado de sequestro da amígdala. (GOLEMAN, 2012, p. 39)
 Em um momento de crise, a amígdala, juntamente com áreas
relacionadas, provoca uma série de alterações meticulosamente
coordenadas para assumirem o comando do cérebro. Quando isso
acontece, o sequestro emocional entrou em cena: os sentidos físicos
se aguçam e se direcionam à ameaça (que no caso do autista pode
ser simplesmente um estímulo estressor), os batimentos cardíacos
aumentam, os músculos se retesam e ficam de prontidão para reagir.
Cada percepção (processamento subcortical) ou pensamento
(processamento neocortical) pode servir como calmante para a
amígdala ao não retornarem sinais sinápticos a ela, ou tornar-se um
minigatilho de surtos amigdalíticos de corticropina (CRH) e uma
cascata de outros hormônios, cada um alimentando-se do impulso
hormonal anterior. Assim, como ondas, um segundo sentimento vem
depois que passou o primeiro, então um terceiro e assim por diante,
como que fabricados em série, elevando rapidamente o nível de
estimulação fisiológica do corpo.
  Esse fenômeno é o mecanismo fisiológico da crise, que cria a
sensação do desespero, da angústia do sequestro emocional, criando
as condições para os ataques de raiva e para o alívio orgânico pela
intensificação dos movimentos repetitivos. Apesar de esse fenômeno
cerebral ser uma possibilidade de todos nós (pois se trata da resposta
orgânica de estresse no corpo), no caso dos autistas esse padrão
excitatório do sistema nervoso pode ser mais facilmente atingido,
devido à desorganização sensorial que geralmente vem acompanhada
de alguma hipersensibilidade a determinados tipos de estímulos
exteriores (como texturas específicas ou sons, por exemplo), fazendo-
o reagir intensamente a eles; que é quando surgem as estereotipias,
tiques e movimentos repetitivos, por exemplo, na tentativa de gerar
alívio.
 Essa é a razão da importância de os cuidadores saberem distinguir
quando a criança está de fato em crise e quando está apenas fazendo
birra. Inclusive, a crise/sequestro emocional é algo tão impactante para
o organismo da criança que chega a afetar o neurodesenvolvimento
dela, podendo também estar relacionada ao perigoso quadro das
microconvulsões (comum em 30 a 35% dos autistas), que podem
danificar áreas no cérebro da criança e levando a ainda mais atrasos
no desenvolvimento.
 Como vimos, o autismo corresponde a um quadro de extrema
complexidade que exige abordagem multidisciplinar para um tratamento
realmente efetivo, isto é, objetivando não somente a questão
comportamental e educacional, mas principalmente o desenvolvimento
afetivo/emocional e social da criança, que devido à intensidade dos
sintomas tende a ficar seriamente prejudicado. Concluímos assim que,
para o bom andamento do tratamento, é preciso mais do que
identificar sintomas, mais do que constatar estereotipias, mais do que
medicamentos, é preciso um olhar rumo à totalidade do
desenvolvimento da criança, é preciso um olhar por inteiro.
 REFERÊNCIAS
 BOSA, C. A. Autismo: Atuais interpretações para antigas
observações. In: Autismo e educação: reflexões e propostas de
intervenção. Porto Alegre, Brasil: Artmed, 2002.
 CANLI, Turhan et al. Amygdala response to happy faces as a function
of extraversion. 2002. Science, v. 296, n. 5576, p. 2191-2191.
Disponível    em:     science.sciencemag.org/content/296/5576/2191.
Acesso em: 20 ago. 2020.
 EBERT, M.; LORENZINI, E.; SILVA, E. F. Trajetórias percorridas por
mães de crianças com transtorno autístico. 2013. Biblioteca Lascasas,
v. 9, n. 3, p. 1-21.
 GOLEMAN, D. O Cérebro e a Inteligência Emocional: Novas
Perspectivas. Rio de Janeiro: Objetiva, 2012.
 GONZALÉZ, L.; LOPEZ, C.; NAVARRO, D.; NEGRON, L.; FLORES,
L.; RODRIGUEZ, R.; MARTINEZ, M.; SABARÁ, A. Características
endoscópicas, histológicas e inmunológicas de la mucosa digestiva en
niños autistas con sintomasgastrointestinales. 2006. Archivos
Venezolanos de Puericultura y Pediatria, v. 69, n. 1, p.19-25.
 MAHAN, L. K.; STUMP, S. E. KRAUSE. Alimentos, nutrição e
dietoterapia. 10. ed. São Paulo: Roca, 2002.
 NEWSOM, C.; HOVANITIZ, C. A. Autistic spectrum disorders. In:
Treatment of childhood disorders. 3. ed. Nova Iorque: Guilford Press,
2006. Disponível em: psycnet.apa.org/record/2006-05090-007. Acesso
em: 20 ago. 2020.
 PEREIRA, A.; PEGORARO, L. F. L.; CENDES, F. Autismo e
Epilepsia: modelos e mecanismos, 2012. J Epilepsy Clin Neurophysiol,
v. 18, n. 3, p. 92-96.
 Sobre os autores




                      SIMONI HOFFMANN
 Psicóloga especialista em autismo e transtornos globais do
desenvolvimento, também com especialização em Psicanálise Clínica,
sócia fundadora da empresa Psicocentro+ (clínica de ponta e
referência em tratamento de autismo no Litoral Norte Gaúcho).
 Contatos
 simonihoffmann@hotmail.com
 (51) 98327-4095




                    YURI RIERA NICOLAU
 Psicólogo Positivo, sócio fundador da empresa Psicocentro+ (clínica
de ponta e referência em tratamento de autismo no Litoral Norte
Gaúcho), pós-graduado com MBA em Comportamento Organizacional
pela UNISINOS e bacharel em psicologia pela UFSCar.
 Contatos
 yurinicolau@gmail.com
 NO OLHAR DE UMA PSICOLOGIA INTEGRAL
                           CAPÍTULO 25
         Quaisquer que sejam as dificuldades adaptativas ou
      comprometimento da criança com autismo, o fundamental
         é a compreensão do sentido de suas ações, de seu
       comportamento. Precisamos olhar para o ser integral da
        pessoa que está diante de nós. Esse cuidado integral
         também envolve os pais, que estão em mais íntima
                      relação com a criança.
 POR NELI MARIA TAVARES
  O termo “autismo” em si gera dificuldades, tendo em vista que desde
o início foi passível de controvérsias por englobar uma série de
características e níveis de gravidade. Contudo, se remontarmos à
própria origem do termo, em qualquer que seja o caso, a questão do
alheamento é uma característica que se apresenta como muito
importante. Por influência da psicanálise, o termo autismo sugere
afastamento da realidade com predominância de vida interior
(Schwartzman, 1995, p. 3). Embora o conceito de autismo tenha
sofrido alterações, evoluído e, atualmente, o conhecimento sobre o
transtorno do espectro autista seja mais claro, o fato de englobar uma
gama bastante variada de níveis de comprometimento e
características torna muitas vezes o diagnóstico confuso. Porém, a
visão que trago aqui é que, independentemente dos critérios
apresentados para o diagnóstico, no olhar de uma Psicologia Integral,
a compreensão do Transtorno do Espetro Autista é somente um ponto
de partida para o tratamento. Pois, antes de tudo, antes de um
“quadro diagnóstico”, a priori, estou diante de uma pessoa.
 Com uma experiência de mais de três décadas trabalhando com
Psicomotricidade (em especial com o Método Aucouturier), com uma
boa experiência com crianças autistas e priorizando a compreensão do
sentido de suas ações, compreendi que mais importante que olhar
para o diagnóstico, ou justificar seu comportamento pelas
características que são próprias do quadro que a criança apresenta, é
olhar para a pessoa, ou seja, qual criança está diante de mim, e qual a
porta de entrada para estabelecer alguma comunicação. O que ela
está me dizendo com seu movimento e suas ações?
Independentemente do quadro que a criança apresente, estou diante
de uma criança, de uma história de vida, de uma história que me é
contada a partir da expressão simbólica de seu inconsciente através
de seu movimento. Em um espaço seguro do setting terapêutico, onde
almofadas, colchões, blocos de espuma, entre outros materiais que
não possam machucar, a proposta de interação sempre surge a partir
de algum movimento que parte sempre da criança.
 O fundamental aqui é compreender o que está por trás de um
comportamento difícil da criança. A compreensão psicodinâmica da
motricidade mostra que o prazer de ser e de pensar é apenas a
evolução do prazer da ação. Considera-se que a criança é um ser de
impulsividade motora e que, para crescer como ser humano, precisa
superar a angústia de perda e a pulsão de destruição. Através da
escuta, da acolhida e compreensão do agir da criança, podemos
ajudá-la a ultrapassar a impulsividade motora e superar suas
angústias.
  Então, se torna imprescindível a compreensão do nascimento da
ação, a qual tem uma função adaptativa de caráter vital para o ser
humano. Como a criança construiu essa ação, vai depender das
primeiras interações com a mãe e com o mundo, com o qual ela viveu
logo após seu nascimento.
  Dessa forma, vamos olhar um pouco para os primeiros meses após o
nascimento. Os primeiros 3 ou 4 meses de vida do bebê devem ser
considerados como uma gravidez extrauterina. Predomina, nessa fase,
as sensações corporais e os ritmos que partem de seu próprio corpo e
suas disposições internas. A importância dada às sensações corporais
nesse período é fundamental. Pois são esses registros corporais, de
sensações “prazerosas ou desprazerosas”, desde a fase intrauterina,
que vão fundar o esquema corporal e a base de estrutura de uma
identidade futura.
  A criança reage ao mundo exterior a partir dessas percepções
internas, encontrando-se, nesse momento, em um estado simbiótico
com a mãe ou o exterior: existe nessa fase um autismo primário
normal. Contudo, esse autismo não é absoluto, existem momentos de
uma consciência de separação, que, aos poucos, vai preparando a
criança para sair desse estado, que é dominado pelas sensações,
para estabelecer uma relação emocional e experimentar a consciência
do “não-eu”(o outro, os objetos, o mundo). Desenvolvendo a
percepção do outro, diferenciado de si. O estabelecimento de um
relacionamento emocional com o “outro ou o mundo” como separado
ou diferenciado de seu corpo gera na criança tensões ou pressões que
ela precisa suportar e, para lidar com isso, é necessária uma boa
integração neuromental. Para tal, torna-se fundamental que as
primeiras interações (com quem cuida, a mãe e o mundo), sejam
satisfatórias, considerando que elas representam o estímulo base para
uma vida emocional. Por isso, a importância do útero externo, ou seja,
de um “envelope maternante”, que proteja a criança dos excessos e
estabeleça um diálogo tônico-afetivo harmonioso. O primeiro diálogo
da criança com o mundo é um diálogo corporal. Com suas sensações,
que se expressam através do seu tônus, ela vai comunicar seus afetos
agradáveis e desagradáveis, aos quais a pessoa que cuida da criança
deve se ajustar e responder, também com seu tônus e seus afetos.
Estas primeiras interações vão influenciar a maneira com a qual a
criança desenvolve a consciência do “não eu”. Em outras palavras, a
maneira como experimenta a diferenciação entre ela e o outro é crucial
para seu senso de identidade e suas relações futuras. Pois, ao
diferenciar-se do outro, se, em vez de experimentar como
diferenciação e sim como separação, gerará angústias de perda e
separação que vão impactar o desenvolvimento em diversos níveis.
  Essas experiências fazem parte do próprio itinerário de maturação
psicológica da criança, sendo necessário que ela os ultrapasse.
Contudo, se seu mecanismo neuromental não puder suportar a tensão,
o autismo primário, que é normal, pode continuar por um longo período
de tempo (interferindo no desenvolvimento psicológico em diversos
níveis), levando a criança a manter determinadas características
autísticas como mecanismo de defesa a uma experiência intolerável.
Por exemplo, algumas características, tais como atividades
autossensuais (autoestimulação)      ou estereotipias que são
intensificadas para preservar a ilusão da fusão ou confusão com a
mãe, sendo usadas para evitar modificações vindas de influências
exteriores (Tustin, 1984, p. 17).
  Na relação de ajuda terapêutica, por meio de sessões de
Psicomotricidade de Orientação Transpessoal, mas que tem como
base a Prática Psicomotora Terapêutica Aucouturier, nosso olhar se
volta para “a pessoa” com todas as suas potencialidades, com todas
as possibilidades como ser humano. A partir daí, mais importante que
o diagnóstico, é compreendermos o que a criança nos diz com sua
ação, seu comportamento. Dessa forma, nessa prática oferece-se à
criança um lugar onde possa descarregar sua impulsividade motora
sem culpabilidade, o que é essencial ao seu equilíbrio afetivo. Pois,
para existir em sua originalidade de criança, para conquistar e construir
o mundo, ela necessita viver seu poder através de sua impulsividade
motora, que deve ser aceita e reconhecida. A maturação psicológica é
indissociável de uma dinâmica de prazer e o brincar, que é ação com
fundo de prazer, é um antídoto para a angústia. Assim, a criança é
criadora de seus próprios asseguramentos através do seu movimento.
O prazer da ação reforça o sentimento de si, e simultaneamente funda
a estrutura do ser social responsável e criador. O psicomotricista,
sendo um dinamizador da maturação psicológica da criança, parte
sempre daquilo que ela pode e sabe fazer, catalisando suas
potencialidades.
  Vale lembrar aqui que, quanto mais cedo for iniciado o tratamento,
mais os danos podem ser minimizados. A diferença entre um
transtorno e uma característica própria do indivíduo está no grau de
comprometimento adaptativo que traz à pessoa. Sendo importante a
percepção das dificuldades da criança o mais cedo possível. No caso
do autismo, ao considerarmos o diagnóstico, precisamos observar o
comprometimento nessas três áreas: comunicação, comportamento e
interação social. O diagnóstico do quadro, do qual a criança é
portadora, é um importante ponto de partida para o profissional.
Porém, como já mencionado, qualquer que seja o diagnóstico, o mais
importante é a escuta e olhar para o ser integral da criança.
 Toda criança, através de seu movimento, de suas ações, nos conta a
sua história inconsciente, mesmo as mais comprometidas. No brincar
ou nas suas ações, o tempo todo, busca-se a leitura do inconsciente, o
sentido de seus movimentos. É dessa forma, também, que buscamos
encontrar a porta de comunicação de qualquer criança. Há muito mais
em uma criança com dificuldades do que o que se mostra no aparente
ou nas características que resultam em um quadro diagnóstico. Seu
brincar expressa todo um significado inconsciente, como nesse
exemplo de uma sessão com F. (4 anos, com um quadro de transtorno
do espectro autista Leve, não verbal), mostrando-nos a trajetória difícil
que foi chegar a esse mundo. F. nasce e renasce, simbolicamente,
inúmeras vezes na sessão, fazendo difíceis passagens entre os blocos
apertados (blocos de espuma: material usado na sala de
psicomotricidade), com imensa alegria no final, por conseguir fazer as
travessias difíceis. O itinerário da vinda para esse mundo, sentido por
ele como permeado por angústias e inseguranças, agora é vivenciado
e rememorado com um fundo de prazer. Busca, através disso, se
assegurar de sua unidade, da representação de si, por inúmeras
vezes. Repetindo de forma prazerosa, na segurança do espaço que lhe
é oferecido, vai superando suas angústias e abrindo-se para o mundo,
conferindo suas potencialidades para enfrentar as adversidades que
encontra.
 Por meio de seu brincar, que é a ação com fundo de prazer, como
quando brinca com o “lobo”, simboliza uma ponte buscando equilibrar-
se nos blocos ou se lança do alto, lança também seu “eu” no mundo,
comunica uma dinâmica inconsciente que, compreendida pelo
psicomotricista, consegue estabelecer um diálogo tônico-afetivo, capaz
de evoluir. Essas são brincadeiras de asseguramento, em que
expressando e vivenciando suas angústias no prazer do jogo, elas
podem ser superadas. Sentindo-se seguro, agora também se esforça
para expressar-se verbalmente. Isso nos rende prazerosamente uma
palavra.
 A criança refaz sua jornada, assegurando-se da representação de si
e vencendo as inseguranças, angústias registradas no corpo (que não
têm um nome, mas são registros corporais com significado). Essa
representação de si, simbolizada nessa forma de interação com o
mundo e seus objetos, vai lhe permitindo a reconstrução de seu
continente psíquico, reestruturando-se por meio de seus próprios
recursos internos.
 Assim, muitas vezes a partir da evolução de uma ação prazerosa,
uma palavra é expressada espontaneamente, evidenciando os ganhos
evolutivos. Nesse outro exemplo, podemos perceber outro
comportamento muito típico e a importância de compreendê-lo: F.
chega para a sessão depois de um mês de interrupção devido a férias
e feriados natalinos. No que me avista, grita feliz “oi” (o “oi”
acompanhado de meu nome, que é a expressão verbal mais recente
que aprendeu). Abro meus braços para recebê-lo e ele se aproxima.
Ao chegar junto a mim, vira-se para encostar suas costas em meu
corpo. Ação muito típica com crianças muito pequenas, mas, além do
segundo ano de vida, é mais frequente com crianças autistas pelo fato
de elas demorarem a ter a percepção corporal da parte posterior do
corpo (a sensação de algo em si que está ausente, que lhe falta
presença). Percebo aí a sua saudade, que minha ausência foi sentida
por ele e precisa agora ter a sensação corporal, assim abraço-lhe
massageando suas costas, levando-o a sentir que existo, que aí existe
algo, tem presença. Meu corpo e meu tônus precisam estar em um
diálogo com aquilo que a criança diz com sua ação. Então, como
parceiro simbólico, respondo verbalmente, mas sobretudo,
corporalmente, àquilo que ela propõe. Ajudar a criança sair de
comportamentos repetitivos e alienantes precisa, inicialmente, de
encontrar a porta de entrada de comunicação a partir da expressão,
do movimento da criança, ao qual o profissional responde também
através de seu tônus e toda a sua expressão verbal e corporalmente.
Qualquer que seja o comprometimento da criança.
 No trabalho terapêutico, tão importante quanto o cuidar da criança é o
olhar e o cuidado com os pais da criança. Os pais, que passam a
maior parte do tempo com a criança, devem ser orientados a
compreender melhor as ações, o significado do comportamento da
criança, além de aprimorar a percepção de seu próprio
comportamento. Em especial, um olhar amoroso e acolhedor para
suas próprias emoções, sendo de fundamental importância que eles
cuidem de sua dimensão emocional. O profissional que acompanha a
criança deve sempre ter um bom espaço para os pais.
 REFERÊNCIAS
AUCOUTURIER, Bernard. O método Aucouturier: fantasmas de ação
e prática psicomotora. Tradução de Maria Cristina Batalha. Aparecida:
Ideias & Letras, 2007.
SCHWARTZMAN, José Salomão. Autismo Infantil,            São Paulo:
Memnon, 1995.
TAVARES, Neli Maria. Psicomotricidade de Orientação Transpessoal:
integrando o pensar, o sentir, o intuir e o agir por meio da
compreensão da construção do eu. Joinville: Manuscritos Editora,
2019.
TUSTIN, Frances. Estados autísticos em crianças. Tradução de Joseti
Marques Xisto. Rio de Janeiro: Imago, 1984.
 Sobre a autora




                    NELI MARIA TAVARES
  Psicóloga (CRP-12/2882) e Psicomotricista (SBP-159). Com mais de
três décadas de prática clínica. Especialista em Psicomotricidade,
Psicologia    Integrativa Transpessoal,    Psicologia   Educacional,
Bioenergética, com formações em Eneagrama, Constelação Familiar e
Renascimento, entre outras. Autora dos livros Eneagrama: A
Transformação da Gotinha de Orvalho e Psicomotricidade de
Orientação Transpessoal: Integrando o pensar, o sentir, o intuir e o
agir por meio da compreensão da construção do eu.
 Contatos
 www.espacodoser.psc.br
 psicomotricista@hotmail.com
 (47) 99999-3111
      COMO DIVIDIR A ATENÇÃO ENTRE OS
       FILHOS SENDO UM DELES AUTISTA
                          CAPÍTULO 26
     Neste capítulo, abordaremos a difícil rotina e o dia a dia de
         famílias que têm mais de um filho, sendo um deles
       portador de necessidades especiais. Como dar atenção
      para todos? Como deixar todos em sintonia para que não
     haja ciúmes entre os irmãos? Como fazer que o filho com
      necessidades especiais também aprenda que o irmão(ã)
      também precisa de atenção e apoio? Descrevi um pouco
      da rotina aqui de casa, em que tenho um filho mais velho
     com 23 anos, dentro do espectro autista, e uma filha de 10
      anos. Espero que esse relato ajude e sirva de apoio para
                           outras famílias.
 POR ANA NOSSACK
 Ter filhos não é tarefa fácil para nenhuma família. Aliás, nunca foi.
Mas atualmente o perfil das famílias mudou muito: tempos atrás os
pais trabalhavam fora e as mães ficavam em casa praticamente o dia
todo; e mesmo realizando as tarefas do lar, elas estavam sempre por
perto. Hoje, a maioria das mulheres trabalha fora, muitas sustentam
suas próprias famílias. Na rotina atual da família moderna é muito
difícil dar atenção aos filhos devido à falta de tempo e ao excesso de
tarefas que temos. Agora coloque nessa balança mais de um filho e
um deles com necessidades especiais. No meu caso tenho um casal
de filhos, sendo o mais velho dentro do transtorno do espectro autista
(TEA).
 É claro que cada família possui as suas particularidades, no caso de
ter um filho dentro do TEA, essas particularidades aumentam muito.
Devemos, no entanto, levar alguns pontos em consideração:

        O número de filhos de cada família;
        Diferença de idade entre as crianças;
        Se o filho com necessidades especiais é o mais velho ou o
     mais novo;
        Nível de compreensão dos pais, se estes estarão abertos a
     buscar ajuda psicológica e neuropsicopedagógica caso seja
     necessário. Muitos pais não aceitam as diferenças entre os filhos
     e tratam todos os comportamentos como manha ou dão muita
     atenção para um filho e para o outro não;
         O grau em que o filho autista está. Vale lembrar que nos
     diferentes graus (leve, moderado ou grave) o autismo possui
     diferentes características e com os estímulos adequados o filho
     autista terá grandes progressos que ajudarão muito no convívio
     entre os irmãos.

 Aqui em casa tivemos sorte: temos o João de 23 anos, autista
moderado com deficiência intelectual moderada e a Giovana de 10
anos. O João é um autista muito tranquilo, tem alguns períodos de
agitação (pula, grita de alegria), mas em hipótese alguma fica
agressivo e, apesar de ser 13 anos mais velho, tem na irmã um ponto
de apoio e segurança.
 Existem atividades do dia a dia que os dois fazem juntos em casa,
mas, como todo autista, o João precisa ficar no seu cantinho tranquilo
assistindo os desenhos e ficando com seus bonecos. Ele tem uma
boneca da Lala dos Teletubbies que ele adora. Todos nós precisamos
de algum tempo a sós também, não é mesmo?
 Procuramos manter a individualidade de cada um, não esquecendo a
importância do convívio entre os irmãos.
  Até o ano passado os dois estudavam no período da tarde. O João
frequenta a APAE à tarde e no período da manhã faz atividades
esportivas no PEAMA (Programa de Atividades Físicas Adaptadas)
aqui em Jundiaí. Então, a Gigi ia comigo e ficava esperando o irmão
fazer as aulas dele, as atividades extracurriculares dela são em dias
em que ele não tem atividade, e o balé, que ela segue desde
pequenininha, é na parte da noite. Acontece que a Gigi está crescendo
e a escola está exigindo mais agora: mais provas, mais trabalhos,
maior quantidade de matéria para estudar e, durante as aulas do
irmão, estava ficando muito difícil para ela focar nos estudos. Gigi se
empolga com o irmão: quer ver ele na bicicleta, no caiaque etc. Além
disso, ela está na fase pré-adolescente e tem horas que é super
menininha, outras é super mocinha. Então, esse ano optamos por
colocá-los em horários diferentes na escola: o João continua a tarde
na APAE e a Gigi passou a estudar de manhã.
 Então nossa rotina passou a ser assim:
 De manhã a Giovana vai para a escola e a mamãe acompanha o
João em suas atividades. A atenção é exclusiva para ele.
 De tarde o João vai para a APAE e a Gigi fica com a mamãe, que a
acompanha em suas atividades. A atenção é toda para ela.
 A nossa maior preocupação era com a mudança da rotina da Gigi,
pois tínhamos medo de que ela não se adaptasse ao novo horário, já
que ela sempre estudou no período da tarde, então sempre acordava
tarde. Mas, graças a Deus, a mudança está dando certo! A Gigi
adaptou-se muito bem ao novo horário e a nova escola. Apesar de ser
uma escola nova para ela, tem muitas amigas da Gigi que estudam lá,
o que facilitou a adaptação.
 No caso do João, comecei a dar o remédio dele mais cedo (ele tem
que tomar remédio, caso contrário não dorme de jeito nenhum). Para
que a rotina dele dê certo, temos que ser rigorosos com os horários. O
planejamento da rotina semanal é extremamente importante para que o
dia de ambos seja produtivo, mas não se torne cansativo. O João, ao
contrário da maioria das pessoas, que quanto mais atividades faz mais
se cansa, se tiver um dia muito agitado, pode ficar agitado no período
da noite também. A Gigi é a mesma coisa: se tem muitas atividades de
dia, fica agitada à noite. Com o passar dos anos fomos aprendendo a
equilibrar estímulos e descanso dos dois.
 Quanto menos tempo ocioso, melhor para o João. Ele faz uma
atividade física por dia e tem aulas na escola de educação especial da
APAE todos os dias. O autista deve ser sempre estimulado, caso
contrário poderá ocorrer uma regressão em seu comportamento e em
sua aprendizagem. Os estímulos devem ser para a vida toda.
 Mesmo seguindo nossa rotina, o João tem dias em que está mais
agitado. Esse ano a professora dele na APAE é muito prestativa,
passa tarefas para ele fazer em casa, dá sempre um feedback do que
está fazendo em sala de aula com ele, passou na agenda todas as
atividades que são dadas durante a semana e o que será trabalhado
com ele durante esse primeiro semestre. Trabalhar em conjunto com a
professora da APAE é muito importante.
  Tudo ia muito bem até que veio o surto de coronavírus (enquanto eu
escrevo esse texto, está havendo uma pandemia causada por um vírus
muito forte chamado Covid-19). Como esse vírus ataca de maneira
muito intensa o aparelho respiratório, foi necessário que toda a
população mundial fizesse isolamento social. Aqui na minha cidade não
foi diferente, moro em Jundiaí, estado de São Paulo; logo, nada de
escolas: apenas profissionais de serviços essenciais estão sendo
liberados para trabalhar; pessoas idosas, as mais propensas a pegar
o vírus, devem ficar em isolamento.
  Com isso, meu marido está trabalhando em regime de home office –
eu já trabalho em home office, então para mim não fez diferença –, a
Gigi está tendo aulas on-line e o João está sem a APAE, ou seja,
mudança total de rotina. Foi necessário que eu montasse um esquema
de atividades para que ele não ficasse perdido e agitado com a nova
situação. O problema do João é que, se deixarmos, ele passa o dia na
frente da televisão, e ficar em casa o tempo todo é praticamente um
convite para isso. A estratégia, então, foi seguir a rotina da APAE aqui
em casa: de manhã ele até assiste um desenho, mas das 13h às 17h,
que é o horário da de lá, eu desligo a TV e procuro seguir o programa
de aulas. Como moramos em uma casa com quintal grande, fica fácil
de darmos atividades motoras para ele: fizemos circuitos de
psicomotricidade, pintamos, montamos quebra-cabeças, tudo o mais
parecido possível com a APAE. Mesmo assim, é necessário, uma vez
ao dia pelo menos, darmos uma voltinha de carro com ele e uma
voltinha no quarteirão, se não ele fica muito, muito agitado.
 Para montar o circuito de psicomotricidade, usei coisas que já temos
em casa, como baldes, uma escada de madeira (utilizada na
horizontal), cesto de roupas vazio (usamos de alvo para a bola),
garrafas pet vazias para obstáculos, desenhos com fita crepe no chão
viram uma estrada etc. Não é que o João gostou de realizar os
circuitos? Cada dia fazemos atividades diferentes, assim vamos
conseguindo passar por tudo isso.
 Dar atenção para o João e a Giovana acaba sendo o menor dos
problemas, pois conseguimos dividir bem e o João é muito tranquilo, o
que ajuda e bastante. O mais importante nisso tudo é a rotina de
atividades dos dois, mantendo uma agenda organizada de deveres
escolares, atividades fora da escola e até a mamãe tem que ter uma
rotina da organização da casa: assim tudo flui bem.
 Caso um filho esteja precisando de mais atenção, seja por um dever
da escola, seja uma apresentação de balé, vá, dê atenção necessária,
sempre explicando que é importante para o(a) outro(a) irmão(ã)
receber apoio neste momento. Os irmãos devem entender que são
amados e que é muito importante valorizarmos nossas conquistas e
também as conquistas em família.
 Sobre a autora




                         ANA NOSSACK
 Enfermeira graduada pela Puc–Campinas, (1998), graduanda em
Pedagogia, Universidade Unuyleya, com pós-graduação em Docência
para o Ensino Superior, Centro Universitário Nove de Julho – Univove
(2003),      Neuroaprendizagem      Universidade     Unyleya     2019,
Neuropsicopedagogia Pós-FG (2019), e Transtorno do Espectro do
Autismo, Child Behavior Institute, Miami. 2020. Idealizadora da página
De mãos dadas com o autismo, na qual mostra a rotina e conquistas
do universo autista. Profere palestras em escolas com o intuito de
auxiliar professores a conhecerem mais o universo autista e, assim,
poderem trabalhar de maneira mais adequada a inclusão dentro da
sala de aula.
 Contatos
 annanossack@yahoo.com.br
 Instagram: annanossack_4.5
 www.facebook.com/annanossack
    A INSERÇÃO INCLUSIVA DOS ALUNOS
   AUTISTAS NO CONTEXTO EDUCACIONAL
                                CAPÍTULO 27
         A inserção do aluno autista nas escolas regulares
     demonstra uma preocupação da família e dos educadores
       que irão ter que lhe dar diretamente com esse aluno. A
      insegurança em torno das expectativas que envolvem a
     inserção pedagógica e o objetivo da aprendizagem aliado
       às características existentes no transtorno do espectro
     autista nos convidam a uma reflexão para promover uma
                          inserção inclusiva.
 POR PRISCILA SORRENTINO
 A INSERÇÃO
       Acreditar na capacidade de aprender de todos os alunos, sem exceções, é o que está
           por detrás de toda ação educacional que se propõe alcançar resultados legítimos,
                                                   autênticos, em qualquer nível de ensino.
                                                                                   Mantoan
  Primeiramente, é de extrema importância salientarmos que, embora o
aluno autista possua um laudo do qual se resulte em transtorno do
espectro autista, não devemos utilizá-lo como premissa deste aluno. A
saber, antes de ser um autista ele é o “João” ou a “Maria”: não os
rotular ou estigmatizar é o primeiro passo para promovermos a
inclusão/inserção no ambiente educacional. Assim, não tornando o
laudo o mais importante e promovendo uma banalização da identidade
dessa criança.
  Isso conscientiza a comunidade escolar como um todo (gestores,
funcionários, educadores, alunos e seus familiares) a entender que
independentemente de o aluno possuir um laudo com características
que apontem uma diferenciação orgânica e neurobiológica, nada disso
o torna somente um autista. Ele é o ‘’João” ou a “Maria” que possui
características especiais.
 Em seguida, é essencial a compreensão de que o aluno autista é um
ser aprendente, portanto, se faz jus estar inserido no espaço que
promova a aprendizagem, pois ele é capaz de aprender, mesmo que
precise de estratégias diferenciadas, planejadas e refletidas a partir de
suas características e peculiaridades.
 INTERVENÇÕES EDUCACIONAIS VISANDO À INCLUSÃO
 Atualmente, a intervenção educacional tem apresentado impactos
positivos no processo de aprendizagem, ampliando o desenvolvimento
e a participação do aluno autista. Porém, encontram-se muitas
divergências em relação aos modelos, técnicas e alternativas mais
apropriadas ao processo educativo. Entretanto, os programas
educacionais podem até serem diferentes em algumas áreas, mas
estabelecem semelhanças nos objetivos. Entre elas estão: o
desenvolvimento social e cognitivo, comunicação verbal, capacidade de
adaptação e resolução de comportamentos atípicos e indesejáveis.
 Em relação aos diversos métodos existentes, há três extensos
grupos, que evidenciam suas propostas com base nos resultados já
obtidos (evidências).
 São eles:
 • Terapia de análise aplicada de comportamento: mais conhecida
com a sigla ABA (Applied Behavior Analysis), que tem como hipótese
primária uma mudança de comportamento do indivíduo, minimizando os
comportamentos que não se enquadram sociavelmente.
 Segundo Duarte et al. (2018), o ABA tem como objetivos:
      Ampliar repertório comportamental do indivíduo, paralelamente diminuir a frequência
      e/ou intensidade de comportamentos indesejáveis ou pouco adaptativos. Os
      comportamentos, tidos tanto como adequados quanto inadequados, são
      desencadeados por eventos específicos e mantidos por suas consequências. Para
      alcançar esses objetivos é necessário manejo das variáveis antecedentes e das
      consequências, o que exige conhecimento teórico, capacitação e experiência
      profissional. (DUARTE et al., 2018, p. 7)
 • Os métodos focados no desenvolvimento: têm como base o
processo fundamental do desenvolvimento, utilizando como referência
social e autopredileção. Têm como objetivo crescimento emocional,
social e cognitivo.
 Os métodos que englobam as teorias do desenvolvimento são os
Floor Times e o de intervenções de Desenvolvimento de Relações,
reconhecido pela sigla RDI.
 O modelo Floor Times foi apresentado pelo Stanley Greenspan, que
propôs que os pais e os terapeutas (incluindo os educadores) se
coloquem junto aos alunos autistas e tentem reproduzir o que estão
fazendo, para então poder intervir melhorando as capacidades sociais,
de comunicação e emocionais desses indivíduos.
 Greenspan, em seu estudo, relata que os indivíduos com autismo
teriam déficit de processamento, o que causaria um “lapso” das
conexões entre afeto e intenção, comprometendo as capacidades de
processamento auditivo, planejamento motor e a capacidade de
comunicação.
  Nesse método apresentado por Greenspan, se evidencia que as
capacidades básicas a serem desenvolvidas com sua aplicação
incluem a atenção, intensidade afetiva, comunicação social e resolução
de problemas, comunicação gestual, uso de símbolos de ideias e o uso
abstrato de ideias.
 • Ensino estruturado: conhecido como TEACCH (Treatment and
Education of Autistic and related Communication – handicapped
Children), traduzindo o termo temos a seguinte definição “Tratamento
e Educação para autistas e crianças com déficits relacionados com a
comunicação”. O TEACCH baseia-se na adaptação do ambiente,
facilitando a compreensão do indivíduo no meio em que está inserido.
  Os princípios de ensino estruturados foram estabelecidos por
Schopler e colaboradores na divisão TEACCH, na Carolina do Norte.
Combina estratégias cognitivas e comportamentais, com ênfase em
procedimentos com base em reforço para a modificação de
comportamento e em propiciar intervenções e déficits de habilidades
que possam estar subjacentes e comportamentos inapropriados. Esse
programa parte do princípio de que crianças com autismo têm uma
interação diferente de crianças típicas e que o entendimento dessas
diferenças proporciona a criação de programas para melhorar o seu
potencial de aprendizagem. O programa tenta enfocar as capacidades
visoperceptivas de crianças com autismo e tem um papel importante no
desenvolvimento de medidas diagnósticas que usam métodos de
integração, bem como na proliferação dos sistemas visuais para essa
população especial. Pelo menos um estudo demonstrou benefícios no
desenvolvimento de pré-escolares que recebem instruções com base
no método TEACCH em casa, quando comparados com um grupo-
controle (ROTTA, 2006, p .431).
 Embora essas três abordagens sejam as mais adeptas para trabalhar
com os indivíduos com autismo, elas exigiriam um trabalho
multidisciplinar no qual a família, terapeutas e os educadores
necessitariam “andar juntos”, ou seja, conhecer e denominar a teoria
adepta à estimulação do indivíduo. Caso isso não seja possível de
realizar, por inúmeras razões, como até mesmo o não conhecimento e
direcionamento das famílias quanto a essas abordagens, podemos
adaptar a abordagem, estimulando e inserindo no contexto
educacional. De acordo com Gillberg (2005), é necessário estabelecer
o ambiente mais favorável possível a esses indivíduos, melhorando
assim suas possibilidades educativas.
 Tendo como finalidade as adaptações educacionais, Gillberg (2005)
propôs aos profissionais da educação as seguintes sugestões:

        Aplicar diversidade de abordagens e intervenções.
        Ampliar informações acerca do autismo.
        Promover ao aluno assistência individualizada.
        Promover atendimento sistemático, amplo e pervasivo.
        Propiciar atividade física. Além de outros benefícios, tem
     efeito comprovado de reduzir hiperatividade e autoagressão.
        Oferecer dicas visuais e concretas de comunicação com o
     aluno, minimizando ambiguidades e interpretações simbólicas.
       Associar a comunicação verbal a outras linguagens:
     comunicação por figuras e língua/linguagem de sinais.
        Reduzir estímulos sensoriais: barulho, sons, cheiros etc.
        Criar e compartilhar espaços de aceitação e inclusão social.
        Propiciar intervenção educativa.
        Aceitar o aluno sem querer “normatizá-lo”.

  Cabe salientar que os alunos autistas apresentam dificuldades em
transformar os seus impulsos em ações apropriadas, assim como
também apresentam dificuldades em criar métodos e ordenar o que
fazem, se beneficiando de uma educação estruturada (GAMMELTOFT;
NORDENHOF, 2007).
  Portanto, Dyrbjerg e Vedel (2007) consideram a organização da
estrutura física um ponto importante a ressaltar na intervenção com os
alunos autistas. Reforçam que um ambiente estruturado ajudaria esse
indivíduo a compreender seu entorno.
  O mesmo vale para os eixos de interesse do aluno autista. Definindo
as áreas a serem trabalhadas e priorizando os objetivos, os eixos de
interesses vão se ampliando e até se modificando conforme os
objetivos vão sendo alcançados.
 Segundo os estudos de Gardner (1994), as inteligências humanas
possuem múltiplas facetas e competências particulares de cada ser,
essas singularidades são constituintes de uma parte das habilidades
que dão existência à inteligência.
 Essas diversas faces da inteligência são nomeadas por Gardner
(1994) da seguinte maneira:

        Inteligência linguística: possuir domínio da linguagem e
     expressão, como comunicação oral, escrita e gestual.
        Inteligência musical: capacidade de tocar instrumentos,
     identificar, ler e compor peças musicais com facilidade.
        Inteligência lógico-matemática: capacidade de criar e
     entender padrões, fazer sistematizações e resolver problemas
     matemáticos.
       Inteligência visual-espacial: capacidade de observar o
     mundo, objetos, espaços e projetos em diferentes perspectivas.
        Inteligência corporal-cinestésica: potencial para usar o
     corpo para resolver problemas, expressar sentimentos,
     conceitualizar ligações espaciais e recriar experiências visuais.
         Inteligência interpessoal: capacidade de compreender
     intenções, palavras, gestos, desejos dos outros e assim se
     relacionar bem em sociedade.
        Inteligência intrapessoal: capacidade de usar o
     entendimento sobre si mesmo e se controlar internamente para
     alcançar certos fins.

 Esse breve entendimento em torno da teoria das inteligências
múltiplas tem como intuito esclarecer que o trabalho partindo do eixo
de interesse do aluno, da valorização de suas habilidades particulares
e interesses torna-se um aprendizado significativo e envolvente para o
aluno autista, pois partirá da sua zona de conforto e de suas
possibilidades.
      O eixo de interesse como um caminho, uma ponte para as experiências de
      aprendizagem mediada pelo professor junto ao seu aprendiz com autismo, necessita
      ser explorado de forma consciente, de modo que o professor perceba o potencial
      desse fator motivador para seu processo de aprender. (ORRÚ, 2016, p. 220)
 Contudo, as intervenções educacionais devem abordar múltiplas
áreas de desenvolvimento como a linguagem, cognição,
comportamento social, as capacidades motoras e de autocuidado,
desde que sejam intervenções realizadas sistematicamente, com longa
duração e sequência diária.
 As estratégias educacionais devem ter por finalidade resultados
efetivos que amplie e ressignifique diversas habilidades do aluno
autista, dentre elas:

        Habilidades básicas: fixar a atenção, seguir comando
     verbais simples, imitação, identificação de objetos etc.
        Habilidades comunicativas: responder a perguntas, conversar
     (autista verbal), utilizar comunicação alternativa, como linguagem
     de sinais, pecs etc. (não verbal).
        Habilidades acadêmicas: discriminar                      cores,     formas,
     tamanhos, letras, ler, escrever etc.
         Habilidades de higiene: lavar as mãos, treino de toalete,
     escovar os dentes, usar talheres etc.

 Evidentemente, o efetivo sucesso dessas habilidades está
relacionado às particularidades de cada aluno autista. Mas o que deve
ser considerado são as situações a partir de estratégias planejadas
com caráter intencional que ofertem estimulações para um fim. Ou
seja, o ambiente educacional deve proporcionar diversas
possibilidades, partindo do pressuposto de que todos os alunos
autistas são capazes de aprender, cada qual a sua maneira,
recebendo um programa de intervenções com ações intensas,
duradouras e sistematizadas.
 REFERÊNCIAS
 DUARTE, C. P.; COLTRI, L. S.; VELLOSO, R. L. Estratégias da
análise do comportamento aplicada para pessoas com transtorno do
espectro do autismo. São Paulo: Memnon Edições Científicas, 2018.
 GAUDERER,       Christian.  Autismo     e     outros atrasos do
desenvolvimento: guia prático para pais e profissionais. 2. ed.
Revisada e Ampliada, Rio de Janeiro: Revinter, 1997.
 GILLBERG, C. Transtornos do Espectro do Autismo. Palestra no
INCOR, São Paulo, 2005. Tradução: DIAS, I. S.; CARMELLI, B.;
MELLO, M. S. R. Disponível em: Acesso em: 27 dez. 2019.
 ORRÚ, S. E. Aprendizes com autismo: aprendizagem por eixos de
interesse em espaços não excludentes. Petrópoles. RJ: Vozes, 2016.
 OZONOFF, S.; ROGERS, S. J.; HENDREN, R. L. Pertubações do
espectro do autismo: perspectivas da investigação actual. Lisboa:
Climepsi Editores, 2003.
 RODRIGUES, Leandro. Autismo: método ABA ou método TEACCH?
2017. Instituto Itard. Disponível em: institutoitard.com.br/autismo-
metodo-aba-ou-metodo-teacch. Acesso em: 27 dez. 2019.
 ROTTA, N. T.; OHLWEIR, Lygia; RIESGO, R. dos Santos.
Transtornos da Aprendizagem, abordagem Neurobiológica e
Multidiscliplinar. Porto Alegre: Artmed, 2006.
 Sobre a autora




                    PRISCILA SORRENTINO
 Nascida e residente em São José dos Campos-SP. Graduada em
Pedagogia, Pós-graduada em Psicopedagogia Institucional e Clínica e
em Neuropsicopedagogia Institucional e Clínica, também é Especialista
em Alfabetização e letramento e Especialista em Educação Especial e
Inclusiva. Possui diversos cursos na área educacional e de
neurociências aplicada a Educação. Fundadora do Espaço Aprendiz
onde atua como Psicopedagoga e oferece Assessoria em Educação
Especial e Estratégias de Inclusão para Instituições Escolares,
profissionais da educação e pais. Professora da Rede Municipal de
São José dos Campos/SP, onde engloba experiências nas áreas de
Alfabetização, Atendimento Educacional Especializado (AEE) – sala de
recursos e atualmente como professora no eixo de matemática
criativa.
 Contatos
 www.espaçoaprendiz.com
 priscilasorrentino2102@gmail.com
 Instagram: @psico.priscila.sorrentino
 Facebook: Priscila Sorrentino – Neuropsicopedagoga/Psicopedagoga
 12 98211-5543
 12 98234-1617
  A INCLUSÃO COM A MEDIAÇÃO ESCOLAR:
   UMA VIA ADEQUADA PARA O SENSO DE
  PERTENCIMENTO SOCIAL DAS PESSOAS
         COM DEFICIÊNCIA (PCDS)
                          CAPÍTULO 28
       O artigo tem por escopo apresentar a Lei Brasileira de
     Inclusão Social, o Instituto da Mediação no âmbito escolar
       para promoção da inclusão e o senso de pertencimento
     social.Mostrar a importância da Lei de Mediação e da LBI,
         para fomentar práticas inclusivas e restaurativas na
        sociedade, com a atuação conjunta e colaborativa dos
      profissionais da educação, pais, estudantes e do Estado.
 POR GLICÉRIA MARTINS CLETER E TITO LÍVIO DE FIGUEIREDO
 INTRODUÇÃO
                                     Na minha civilização, aquele que é diferente
                                      de mim não me empobrece; me enriquece.
                                                          Antoine de Saint-Exupéry
  A inclusão social é uma questão necessária, relevante e atual na
nossa sociedade, que está enfrentando muitas dificuldades para ser,
de fato, promovida pelo Poder Público brasileiro, e isso se torna mais
difícil no ambiente escolar. As escolas não possuem acessibilidade,
profissionais capacitados (tecnicamente e profissionalmente), e os
instrumentos pedagógicos necessários para promover a inclusão das
pessoas com deficiência (PCDs). Com a falta de uma equipe
multidisciplinar nas escolas, o descaso do Estado, dos gestores,
professores, pais, o “preconceito” arraigado (dentro e fora das
escolas), e ainda os conflitos-crimes, como exemplo o bullying,
surgem diversos problemas no ambiente escolar, principalmente
aqueles envolvendo as PCDs (Pessoas com Deficiência), como
exemplo: maus-tratos às crianças autistas, recusa de matrículas por
parte dos gestores escolares, falta de professores capacitados,
agressões físicas, verbais (praticadas por bullies, e até por
professores) etc.
 O QUE É INCLUSÃO? QUAIS AS FORMAS DE GARANTI-LA PARA
QUE AS PCDS (PESSOAS COM DEFICIÊNCIA) TENHAM O
SENTIMENTO DE PERTENCIMENTO SOCIAL?
 Incluir não é aceitar; a inclusão social é fazer com que a pessoa se
sinta como parte da sociedade num todo, ou seja, incluir é promover e
desenvolver um senso de pertencimento dentro de cada pessoa, na
sociedade à qual pertence/convive por meio da sua colaboração,
respeitando suas diferenças, individualidades, limitações, crenças,
gostos, ideologias etc., fazendo com que essa pessoa se sinta útil,
profícua, responsável, e valorizada como ser humano dentro dessa
sociedade (como parte elementar), ao contribuir para o seu
desenvolvimento, crescimento e organização social.
 A LEI BRASILEIRA DE INCLUSÃO SOCIAL (LBI) COMO
INSTRUMENTO EFICAZ PARA PROTEÇÃO E PROMOÇÃO DOS
DIREITOS DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA (PCDS)
  A Lei Brasileira de Inclusão Social (LBI), popularmente conhecida
como Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei n. 13.146, de 06 de
julho de 2015), possibilitou uma maior autonomia, acessibilidade,
mobilidade e educação para as pessoas com deficiência e
oportunidades de trabalho, cultura e lazer para que essas PCDs, que
outrora eram excluídas da sociedade civil, tenham dignidade humana,
melhor qualidade de vida e exerçam seus direitos (civis e políticos) em
condições de igualdade com as demais pessoas (sem deficiência),
construindo, dessa forma, nas pessoas com deficiência (PCDs), um
senso de pertencimento social por meio da inclusão, com o respeito às
suas diferenças, limitações e individualidades.
 A MEDIAÇÃO ESCOLAR: UMA FERRAMENTA ADEQUADA PARA A
PROMOÇÃO DOS DIREITOS DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA E
SOLUÇÃO DE CONFLITOS
 A mediação de conflitos é realizada por um terceiro neutro e
imparcial, capacitado tecnicamente e profissionalmente, para facilitar o
diálogo entre as partes envolvidas no conflito, tendo o mediador como
o seu primeiro papel resgatar a comunicação outrora perdida por estas
(partes) e estimulá-las a encontrarem por si mesmas uma solução
consensual (pacífica) que seja satisfatória para ambas na controvérsia.
A mediação é pautada nos princípios básicos: imparcialidade do
mediador; isonomia entre as partes; oralidade; informalidade;
autonomia da vontade das partes; busca do consenso;
confidencialidade    (sigilo);   boa-fé;     confiança;   neutralidade;
empoderamento; entre outros (vide art. 1°, parag. Único, e art. 2°, da
Lei de Mediação - Lei n. 13.140, de 26 de junho de 2015).
 Conforme Alvaro Chrispino, Celia Bernardes, Lidercy Aldenucci e
Olivia Meurer (2016, p.559-560):
      A Mediação de Conflitos foi levada para o âmbito escolar na década de 1980, nos
      Estados Unidos. Hoje, é uma prática que ganhou escolas do mundo todo. Os projetos
      de Mediação Escolar, que também no Brasil vão ganhando espaço, respondem não
      apenas às necessidades das instituições de ensino, mas sobretudo às exigências de
      um mundo contemporâneo cada vez mais complexo, multicultural e pluriétnico, no qual
      é preciso ser capaz de identificar denominadores comuns para possibilitar o convívio
      pacífico entre pessoas e nações.
 PESSOAS COM DEFICIÊNCIA, ESPECIALMENTE COM AUTISMO
(TEA – TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA), E OS SEUS
DIREITOS À EDUCAÇÃO INCLUSIVA
  O autismo ou TEA (transtorno do espectro autista) é considerado um
transtorno Global do Neurodesenvolvimento, que afeta principalmente o
comportamento e a interação social do autista com as outras pessoas.
Autismo não é doença. Portanto, não há que se falar em cura (pessoas
autistas não podem ser curadas) por ser uma condição humana que
acompanhará a pessoa para toda a sua vida.
 Dessa forma, o diagnóstico é para o controle do TEA, pois, como já
dito, não é doença, e deve ser feito em cada caso concreto por um
profissional especializado (em autismo de alta funcionalidade)2.
  No que se refere ao direito à educação das pessoas com deficiência,
se dará, preferencialmente, por profissionais especializados na rede
regular de ensino conforme o Art. 208, III, da CRFR/88 e o Art. 27, da
LBI, que assegura a oferta a um Sistema Educacional Inclusivo em
todos os níveis de aprendizado para as pessoas com deficiência ao
longo da vida, em consonância com o Art. 54, III, do ECA, e o Art. 24,
1, a, b, c, da CDPD.
  Pais sofrem com a recusa das escolas em aceitar os filhos autistas
como estudantes, e os gestores escolares (diretores) acabam sempre
inventando a desculpa de que: “não há vagas”; demonstrando
claramente o descaso das instituições de ensino com as pessoas com
deficiência (PCDs) em fazer cumprir o que determina a LBI3. Outrora
as escolas “até aceitavam a matrícula”, mas deixavam o aluno autista
sem o profissional de “apoio escolar” (professor mediador) garantido
pela LBI.
 CONCLUSÃO
  É preciso promover o senso de pertencimento social entre os
estudantes (crianças e adolescentes) com a sociedade em geral
através do respeito às diferenças, da valoração do indivíduo, da
identificação de suas necessidades e interesses; e a ferramenta mais
adequada para essa promoção é através da instituição da mediação
de conflitos nas escolas, para que os “mediadores” (facilitadores dos
diálogos) e os “professores mediadores” (profissionais de apoio
escolar), ambos capacitados (tecnicamente e profissionalmente em
mediação), possam buscar alternativas conjuntas para prevenir,
resolver, reparar ou transformar os conflitos.
 O professor mediador é de responsabilidade exclusiva da escola a
sua contratação e não pode, no caso de instituição de ensino privada,
cobrar nenhum valor adicional dos pais na mensalidade para que ele
seja oferecido ao aluno, tampouco em demais serviços realizados por
outros profissionais especializados para cumprir, assim, o projeto
pedagógico escolar com as devidas práticas inclusivas.
  Não é somente construir rampas! Mas é construindo condições de
trabalho, mobilidade, lazer, cultura e educação. Nem somente
aceitando a matrícula das pessoas com deficiências nas escolas, mas
colocando profissionais (gestores, coordenadores e educadores
especializados), como exemplo, um professor mediador para ajudá-las
a facilitar sua convivência e aprendizado dentro do estabelecimento de
ensino, para que possam se relacionar com as demais pessoas sem
deficiências de forma tranquila, colaborativa, sem constrangimentos e
nem sentimentos de inferioridade ou inutilidade.
  Portanto, utilizar a inclusão social com a mediação escolar oportuniza
que as pessoas sejam escutadas ativamente nas suas angústias,
inquietações, insatisfações, dores, ou seja, nos conflitos inerentes e
comuns, que são naturais da condição humana. Deficiência não é
sinônimo de incapacidade; pessoas com deficiência

podem: trabalhar, praticar esportes, estudar, se casar, ou seja, têm os
mesmos “direitos à uma vida plenamente feliz”, como quaisquer outras
pessoas4!
 Conforme Glicéria Martins Cleter, e Tito Lívio de Figueiredo (autores
do presente capítulo):
      A “comunicação e a função participativa” dos pais, professores e escolas de forma
      conjunta e contínua na formação educacional e socialização das crianças e
      adolescentes para fomentar a conscientização, o respeito, a aceitação das diferenças
      e a cidadania dentro e fora das escolas são uma das formas de enfrentamento às
      violências mais eficientes. E a mediação escolar exerce um papel social fundamental
      para (re)estabelecer esse diálogo construtivo e colaborativo entre todos os envolvidos
      na formação educacional do indivíduo (pais, educadores, crianças e adolescentes).
      (CLETER e FIGUEIREDO. 2020, p. 193)
  A inclusão deve ser feita por meio de todos os agentes sociais,
através de políticas públicas participativas, programas e projetos
educacionais, culturais, de esportes, acessibilidade e mobilidade,
integrando as pessoas com (e sem) deficiência com a sociedade
brasileira e o mundo.
 Jesus foi considerado um grande médico; exemplo de inclusão social
(Mc 7, 31-37)5.
 REFERÊNCIAS
 Bíblia Sagrada da Igreja Católica (e de outras religiões diversas).
 BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil (CRFB), de
5 de outubro de 1988.
 BRASIL. Decreto n. 6.949, 25 de agosto de 2009. Convenção
Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu
Protocolo Facultativo assinados em Nova York em 30 de março de
2007 (CDPD).
 BRASIL. Estatuto da Criança e do Adolescente. Lei n. 8.069, de 13
de julho de 1990.
 BRASIL. LBI (Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência
ou Estatuto da Pessoa com Deficiência.) Lei n. 13.146 de 6 de julho
de 2015.
 BRASIL. Lei de Mediação. Lei n. 13.140, de 26 de junho de 2015.
 BRASIL. Lei do Programa de Combate à Intimidação Sistemática
(Lei do Bullying). Lei n. 13.185, de 6 de novembro de 2015.
 BRASIL. Lei do SINASE (Sistema Nacional de Atendimento
Socioeducativo-Lei n. 12.594/12) e a Resolução SE n. 01/2011 da
Secretaria de Educação do Estado de São Paulo.
 CARTA DAS NAÇÕES UNIDAS, de 24 de outubro de 1945.
 CARTILHA DIREITOS DAS PESSOAS COM AUTISMO, 2011.
Disponível em: revistaautismo.com.br/CartilhaDireitos.pdf. Acesso em:
29 mar. 2020.
 CHRISPINO, Alvaro; BERNARDES, Celia; ALDENUCCI, Lidercy;
MEURER, Olivia. Mediação escolar: uma via para a convivência
pacífica. Vários autores. ALMEIDA, Tânia; PELAJO, Samantha;
JONATHAN, Eva (Coordenadoras). Mediação de conflitos: para
iniciantes, praticantes e docentes. Salvador: Ed. JusPodivm, 2016.
 CLETER, Glicéria Martins; FIGUEIREDO, Tito Lívio. A Comunicação
não violenta (CNV), a mediação escolar, e a justiça restaurativa: um
caminho adequado para se construir a cultura da paz nas escolas e
sociedade. Apresentado no Congresso Internacional de Altos Estudos
em Educação (CAEDUCA/2019). Educação e Direitos Humanos. Rio
de Janeiro: Editora Pembroke Collins, 2020.
 DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS DIREITOS HUMANOS (DUDH), de
10       de       dezembro       de     1948.     Disponível     em:
unicef.org/brazil/pt/resources_10133.htm. Acesso em: 29 mar. 2020.
 Sobre os autores




                 GLICÉRIA MARTINS CLETER
  Especialista em conciliação, mediação e arbitragem pela
UNICSUL/2020; Pós-graduanda em AdvocaciaTributária pela ESA/OAB
e FUMEC; Bacharela em Direito/UNIVERSO; Mediadora; Escritora na
área     de     Solução  de   Conflitos:  “Visões     Constitucionais
Interdisciplinares”(CAEDJUS/CRFB+30), Ed. Multifoco; “Leituras de
Solução de Conflitos”(CAEDJUS/19), e “Educação e Direitos
Humanos”(CAEDUCA/19),        Ed.     Pembroke     Collins.    Lattes:
lattes.cnpq.br/8665331543751942
 Contatos
 guicleter01@hotmail.com
 Instagram: @gliceriacleter
 LinkedIn: https://bityli.com/DWUD5




                    TITO LÍVIO DE FIGUEIREDO
 Doutorando em Ciências Jurídicas pela UMSA (Universad Del Museo
Social Argentino); Pós-Graduação em Gestão Ambiental e Empresarial
pela IEC (Instituto de Educação da Continuada) da PUC/MG;
Advogado certificado na Mediação pela OAB/MG e ICFML (Instituto de
Certificação e Formação de Mediadores Lusófonos) e IMI (Instituto de
Mediação Internacional); Escritor de livros.
 Contatos
 titolivio70@gmail.com
 LinkedIn: https://bityli.com/bVeMk
  INTERVENÇÃO ASSISTIDA POR ANIMAIS E
               AUTISMO
                           CAPÍTULO 29
     Os animais podem ir além de uma boa companhia. Devido
         a evidências científicas cada vez maiores sobre os
         benefícios dessa interação, os animais vêm sendo
        utilizados como excelentes aliados nas terapias. Eles
      constituem um instrumento eficaz para romper possíveis
       barreiras, principalmente no tratamento da pessoa com
                    transtorno do espectro autista.
 POR GABRIELA A. CRUZ E KAREN THOMSEN CORREA
  A interação homem-animal é descrita há milhares de anos. Temos
indícios dessa relação desde os primórdios dos tempos das cavernas,
em que a relação era baseada na troca de favores: os animais
alimentados e os homens protegidos de predadores. Essa relação não
apenas perdurou, como se construiu e hoje se estende para práticas
terapêuticas, pois a interação dos animais estimula a promoção de
bem-estar para as pessoas. Essa prática passou a ser nomeada como
terapia assistida por animais (TAA), tendo como objetivo a participação
de animais como agentes facilitadores no processo terapêutico de
pessoas que sofrem fisicamente e/ou emocionalmente (MIOTTI &
ANTONI, 2007, p. 247 e 274).
  No Brasil, temos como pioneira a Dra. Nise da Silveira, que em
meados de 1950, no Centro Psiquiátrico Engenho de Dentro no Rio de
Janeiro, desenvolveu o projeto de acolher cães e gatos abandonados,
proposta que foi muito além de proteção ao animal. Observando a
interação entre os enfermos e o animal, notou-se um valioso recurso
terapêutico. Foi assim que pacientes completamente alienados e
apresentando     embotamento       afetivo    demonstraram   grande
preocupação e afeto, sendo encorajados a cuidar dos animais, dar
banho, alimentar e passear. Essa interação promovia melhora nas
habilidades sociais, promovendo aumento na comunicação entre
paciente-terapeuta e entre paciente-paciente.
 O psicólogo infantil Boris Levinson, pioneiro da Terapia Assistida por
Animais, na década de 1960, utilizava o cão no atendimento de
crianças com autismo. Boris descreveu sobre o uso dos animais na
prática e relatou que a presença do cachorro durante os atendimentos
favorecia a percepção, interação e comunicação, e em muitos casos
que transcorriam meses de atendimento, sem êxito, pode-se obter
resposta em apenas uma única sessão com a inserção do animal
(LEVINSON, 7, p. 26).
 A terminologia animais como coterapeutas foi apresentada por Nise
da Silveira, que mencionava os animais como catalisadores não
humanos, ou seja, mediadores sociais capazes de acolherem,
alegrarem e serem vistos como uma referência estável no mundo
externo, sendo fonte de incondicional afeto.
 TERMINOLOGIAS
 Muitas terminologias foram utilizadas ao logo das décadas e muitos
nomes foram dados à interação homem-animal. Contudo, deve haver
distinção e uso correto das terminologias definindo claramente o animal
como suporte emocional das intervenções assistidas por animais (IAA):
terapia, educação e atividade. As nomenclaturas foram estruturadas
por grandes organizações e atualmente servem de guia para todos os
projetos a nível mundial. Quando nos referimos a intervenção assistida
por animais podemos dividir em três principais classificações:

        Terapia assistida por animais (TAA): intervenção em que o
     animal é parte do processo terapêutico. Deve ser dirigida por
     profissionais da área da saúde humana em suas áreas de
     especialidade e usada como extensão da prática profissional.
     Segue planejamento, controle de resultados e tem objetivos
     específicos de acordo com o caso.
         Atividade assistida por animais (AAA): tem como principal
     proposta a visita e a recreação. Sem um controle de resultados
     ou objetivos específicos para cada caso, a AAA tem como
     principal meta melhorar a qualidade de vida, através da interação
     com o animal. Deve ser dirigida por profissionais ou voluntários
     treinados para a prática.
        Educação assistida por animais (EAA): trata-se de um
     conceito que envolve aprendizagem. Nessa modalidade o animal
     é inserido como facilitador da prática. Os profissionais que a
     conduzem devem ser da área da educação e seguem objetivos e
     propostas específicas para cada caso: problemas de
     aprendizagem, alfabetização, aumento de foco e atenção, entre
     outros (FINE, 2010, p. 34).

  Deve-se ressaltar que, em qualquer uma das classificações, os
animais devem ser escolhidos, avaliados e treinados para sua atuação.
Além disso, devem receber acompanhamento médico veterinário com
frequência a fim de controle de saúde e avaliação referente ao bem-
estar animal.
 Cada animal desperta diferentes reações no paciente. É essencial
evidenciar que é essa variedade de animais e espécies que torna o
atendimento em TAA tão dinâmico e atrativo – favorecendo o
engajamento e objetivo – favorecendo o alcance dos resultados.
 BENEFÍCIOS
  O papel dos animais é de ponte social entre pessoas. Eles
influenciam a maneira como os seres humanos se relacionam uns com
os outros, contribuem para o desenvolvimento, promovendo uma série
de habilidades para a vida e ajudando no senso de responsabilidade,
empatia, expressão de sentimentos, aumento da comunicação e
atenção (McCARDLE et al. 2013, 65).
 Trabalhos realizados em todo o mundo apontam uma série de
resultados positivos na utilização da TAA; segundo Dotti (2014), os
benefícios significativos pontuados abaixo se encaixam a qualquer
classe de pessoas:

        Benefícios físicos: possibilita a estabilização da pressão
     arterial; reduz o nível de colesterol; favorece o encorajamento
     das funções da fala e funções físicas; diminui comportamento de
     manipulação; estimula a realização de atividades motoras;
     propicia o bem-estar e o afastamento da dor.
        Benefícios cognitivos: estimula a memória, concentração e
      atenção; reduz a depressão; favorece a percepção da realidade,
      a cooperação e habilidade em resolver problemas; estimula a
      linguagem, flexibilidade cognitiva e a percepção.
          Benefícios sociais: proporciona recreação, diversão e alívio
      do tédio do cotidiano; reduz o isolamento e traz sentimento de
      segurança e confiança; estimula a comunicação, convivência e
      troca de informações; promove motivação, socialização,
      interação e comunicação.
          Benefícios emocionais: amor e atenção; redução do
      sentimento de solidão, ansiedade, angústia e sofrimento;
      proporciona relaxamento, alegria reconhecimento de valor, troca
      de afeto; aumento de vínculo de confiança; estimula reações
      positivas a alimentação, tratamentos, necessidades básicas e
      higiene; melhora autoestima e a expressão de sentimentos.

  Os cães terapeutas são muito úteis como parte do tratamento, pois
ver e interagir com eles traz segurança, propicia diminuição da
natureza ameaçadora do ambiente terapêutico; aumenta adesão,
interesse e envolvimento do paciente na terapia; fornece apoio social;
favorece a comunicação; aumenta a autoestima; motiva e engaja para
a realização das tarefas terapêuticas, favorece a calma, treino de
empatia e de integração sensorial (PAVLIDES, 201, p. 70).
 TAA E AUTISMO
  O transtorno do espectro autista (TEA) é um transtorno de
neurodesenvolvimento caracterizado por alterações em dois domínios
principais: déficits significativos e persistentes na comunicação social e
interações sociais, e padrão de comportamentos e repetitivos e
estereotipados. Segundo o DSM-5 (American Psychiatric Association
[APA], 2013, p. 50), tais alterações têm um impacto enorme na vida
diária dos indivíduos afetados.
  Sabe-se que o tratamento do indivíduo com TEA necessita de
intervenção multidisciplinar e o acompanhamento especializado desde
o início da infância pode amenizar significativamente os sintomas. Uma
série de estudos demonstram melhoras nos comportamentos de
pacientes com transtorno do espectro autista quando especialmente o
cão é incluído e inserido nas atividades terapêuticas. Os benefícios da
presença de animais no tratamento de condições atípicas já têm uma
longa data. O primeiro caso de interação de animais de um
adolescente com autismo foi documentado por Smith em 1983 na
presença de golfinhos. O adolescente começou a falar, acariciar e
brincar com os animais (SMITH, 1983, p. 460-466). Esse caso abriu
novos horizontes na terapia de pacientes com TEA (FUCHS, 1987, p.
20).
  Um estudo realizado com dez crianças com transtorno do espectro
autista utilizou três instrumentos durante as intervenções: bola, cão de
pelúcia e cão de verdade. O estudo teve como resultado que durante a
interação com o cão de verdade as crianças se mostravam mais
extrovertidas, mais focadas e mais sociáveis (MARTIN & FARNUM,
2002, p. 657).
 Quando espontaneamente incentivamos as pessoas a se
relacionarem com os animais, estamos tornando possível o início de
uma comunicação verbal, gestual ou perceptível ao olhar. O animal é
agente facilitador para a terapia. Ele pode ser considerado a ligação
entre o tratamento proposto e o paciente, atuando como catalisador,
pois ele atrai, modifica e faz conexão entre paciente e o profissional
(DOTTI, 2005, p. 34). O paciente em contato com um animal
demonstra-se mais desinibido, sociável e estimulado. O toque/carícia
ao co-terapeuta pode desencadear a sensação de ser amado e
amparado e este contato cria a possibilidade de melhor vínculo com a
equipe de saúde, desencadeando uma melhor comunicação, com
aprimoramentos nas relações sociais e afetivas (STUMM et al. 2012,
p. 205-212).
 Os animais possuem um efeito calmante importante nas crianças,
especialmente naquelas que possuem alterações de comportamento
(FINE, 2006, p. 223). Em um estudo desenvolvido por Andrea Beetz,
mostrou-se que os indicadores fisiológicos do estresse em pessoas
estão reduzidos quando os animais estão presentes em uma situação
estressante (ALMEN, 2017, p. 15).
 Se pensarmos no contexto de pacientes com o transtorno do
espectro autista, em que o estresse é presente em momentos de
mudança, novas situações como o início do tratamento terapêutico, ter
um animal presente durante o tratamento pode favorecer, reduzindo
logo no início a ansiedade, algo que pode ser constatado a níveis
fisiológicos.
 É importante que os profissionais compreendam que não é apenas a
presença do cão que por si só faz a diferença, mas a forma como o
profissional orquestra a interação entre a criança-cão e a criança-
terapeuta durante a intervenção (REDEFER & GODMAN, 1989, p.
461).
  O cão é a nossa ponte de comunicação, nosso intermediário. Através
dele alcançamos o paciente para o momento e, então, para nosso
contato, criando um elo com o terapeuta. O que aprendem na relação
com o cão, os pacientes estendem para a relação com as pessoas. A
busca por diferentes técnicas complementares à atuação profissional é
essencial, em muitos casos são elas que obtêm os resultados de
forma mais rápida e eficaz. Devemos valorizar o potencial em especial
da criança, que é ilimitado. Não subestime nem superestime, mas
invista e acredite.
  De acordo com Dennis Turner, fundador da IAHAIO (Organização
Internacional da Interação Homem-Animal), não apenas as interações
com os animais de companhia fazem bem à saúde, especialmente nos
casos de transtornos mentais graves a terapia assistida por animais
beneficia os pacientes, obtendo sucesso quando os métodos
tradicionais falharam. A eficácia da técnica deve ser vista como um
sucesso e uma tremenda economia à saúde pública.
 REFERÊNCIAS
 ALMEN, R. Dogs in psychoterapy. Estados Unidos: Dogs & Jobs,
2017.
 AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. DSM-5: diagnostic and
statistical manual of mental disorders. 5. ed. Washington: APA, 2013.
 BECKER, M. O Poder curativo dos bichos: como aproveitar a incrível
capacidade dos bichos de manter as pessoas felizes e saudáveis.
Traduçāo A. B. Pinheiro de Lemos. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil,
2003.
 CHANDLER, C. K. Animal assisted therapy in counseling. 3. ed.
Nova Iorque: Routledge, 2017.
 CHELINI, M. O. M.; OTTA, E. Terapia Assistida por Animais. Barueri,
SP: Manole, 2016.
 DOTTI, J. et al. Terapia e Animais. Campinas: Noética, 2005.
 FINE, A. Handbook on animal assisted therapy. Theoretical
foundations and guidelines for practice. 3. ed. Nova Iorque: AP, 2010.
 FUCHS, H. O animal em casa: um estudo no sentido de des-velar o
significado psicologico do animal de estimação. Tese de doutorado de
psicologia experimental da Universidade de São Paulo. São Paulo,
1987.
 FUNG, S.; LEUNG, A.S. Pilot study investigation the role of therapy
dogs in gacilitating social interaction among children with autism. 2014.
Journal of contemporary psychoterapy, 44, p. 253-262.
 GRANDIN, T.; JOHNSON, C. Na língua dos bichos. Tradução de
Alyda Christina Sauer. Rio de Janeiro: ROCCO, 2006.
  INTERNATIONAL       ASSOCIATION    OF  HUMAN         ANIMAL
INTERACTION ORGANIZATIONS. 2020. Página inicial. Disponível em:
iahaio.org. Acesso em: 30 mar. 2020.
 LEVINSON, B. Pet-oriented child psychoterapy. 2. ed. Charles
Thomas: Ilinois, EUA, 1997.
 LORENZ, K. Man meets dog. USA: Paperback, 2002.
 MARTIN, F.; FARNUM, J. Animal Assited Therapy for children with
pervasive development disorders. 2002. Western journal of nursing
research. p. 657-671.
 MCCARDLE, P. et al. Os animais em nossa vida: família,
comunidade e ambientes terapêuticos. Tradução Mônica Saddy
Martins. Campinas, SP: Papirus, 2013.
 MIOTTI, U; ANTONI, C. Terapia Assistida por animais (TAA):
alternativa terapêutica no contexto comunitário. In: HUTZ, C. S. (Org).
Prevenção e intervenção em situações de riscos e vulnerabilidade.
São Paulo: Casa do psicólogo, 2007, p. 247-274.
 PAVLIDES, M. Animal Assisted interventions for individuals with
autism. Londres, JKP: 2010.
 REDEFER, L. A.; GOODMAN, J. F. Brief report: Pet-facilitated
therapy with autistic children. 1989. Journal of autism and
Development Disorders. p. 461-467.
 SILVEIRA, N. O mundo das imagens. Rio de Janeiro: Ática, 1992.
 SILVEIRA, N. Gatos a emoção de lidar. Rio de Janeiro: Leo
Christiano Editorial, 1998.
 SMITH, B. A. Project Inreach: A program to explore the ability of
Atlantic Bottlenose dolphis to elicit comunication response from autistic
children. In: KATHER, A. H.; BECK, A. M. (org). New perspectives on
our lives with companion animals.         Philadelphia:   University of
Pennsylvania Press, 1983.
  STUMM, K. M; ALVES, C. N.; MEDEIROS, P. A. de; RESSEL, L. B.
Terapia assistida por animais como facilitadora no cuidado a mulheres
idosas institucionalizadas. 2012. RevEnferm UFSM. Jan/Abr; v. 2, n. 1,
p. 205-212.
 Sobre as autoras




                       GABRIELA A. CRUZ
 Graduada em Psicologia pela Universidade Braz Cubas. Especialista
em Neuropsicologia pelo Hospital Israelita Albert Einstein. Especialista
em Reabilitação Neuropsicológica pelo Departamento de Neurologia do
HCFMUSP. Formação em Desenvolvimento Cognitivo com Base nas
Neurociências pelo PPI. Atua em Intervenção Assistida por Animais há
10 anos.
 Contatos
 gabriella.cruz@live.com:
 Instagram: @gabrielacruz.psi




                  KAREN THOMSEN CORREA
 Graduada em Psicologia pela Universidade Braz Cubas. Especialista
em Psicologia da infância pela UNIFESP/EPM. Psicologia Hospitalar
HAS/HCFMUSP. Fundadora e coordenadora do Projeto Patas no Divã
– Terapia Assistida por Animais. Atua em Intervenção Assistida por
Animais há 14 anos.
 Contatos
 www.patasnodiva.com.br
 thomsen_karen@yahoo.com.br
 Instagram: @karentcorrea
 (11) 99132-7580
 O AUTISMO E A EMPREGABILIDADE PODEM
             ANDAR JUNTOS
                          CAPÍTULO 30
      Amor sempre! Incertezas também. Por que, mesmo que
       esse capítulo fale de mercado de trabalho, trago outros
     termos? Pois só assim contribuiremos para as conquistas
      dos nossos filhos, e se eles almejarem o trabalho, com o
        tanto de amor e acolhimento recebido desde sempre,
     enfrentar esse desafio será apenas mais uma etapa, como
                       é para qualquer pessoa.
 POR JAQUELINE SILVA
 Sempre nos preocupamos com o futuro, principalmente com o
momento em que não estaremos mais aqui na Terra, e é angustiante
pensar que um ser tão indefeso, em um mundo tão cruel, talvez, não
consiga alcançar aquilo que a maioria de nós sempre acaba fazendo.
Sabe, o primeiro ponto é: quem disse que o que todo mundo faz é o
certo? Por que a pressão de seguir o roteiro que todo mundo segue?
O aprendizado já começa quando nos é proporcionada a oportunidade
de conviver com possibilidades diferentes do que seria considerado
comum.
 Também é importante aprendermos que uma coisa é oferecer
cuidados, se entregar e dar o nosso melhor ao outro, outra é gerar
uma expectativa que era nossa sobre o outro, que é um ser único e
poderá seguir da maneira que for melhor para si próprio. Isso pode ser
um caminho completamente diferente daquilo que pensávamos e é algo
que vale para qualquer pai e mãe que tenha filhos autistas ou não.
 ACOLHA E ACEITE, SEMPRE!
 Acolhimento e aceitação são palavras de ordem em uma família.
Entenda, você pode ter toda a condição financeira necessária para
proporcionar os médicos mais qualificados e a melhor equipe
multidisciplinar, ou não ter condição alguma, mas buscar da mesma
forma o melhor que puder oferecer, e eu te afirmo uma coisa:
  Nesse tempo como mãe de autista que também sou, e faz parte da
rotina dos meus dias levar o meu filho em terapias, muitas são as
situações em que é claramente notável que o único acolhimento
recebido pelo autista, o único momento que ele se sente realmente
bem por estar sendo aceito da forma que nasceu, é na terapia.
Imediatamente ao sair, o que se vivencia é muito diferente do ideal e
falta entrosamento entre as famílias e o autista. Falta o saber lidar
com cada uma das sistemáticas que podem aparecer ao ir para casa e
em todos os outros caminhos que dia após dia precisarão enfrentar
juntos.
 Por que falta esse entrosamento? Porque antes de tudo, existe ali
alguém que certamente não conhecia nada sobre esse novo mundo
que está vivendo, e mesmo que se anseie em entregar muito amor,
sabemos que no dia a dia os desafios são tantos que nos impedem de
nos mantermos centralizados e focados nessa entrega.
 CUIDE-SE PARA CUIDAR
 Talvez, você nem tenha tempo para pensar nisso, mas nesse
momento concorda e pensa: “Mas e eu? Quem cuida de mim?” Sim, o
olhar e o acolhimento aos pais são necessários antes de qualquer
coisa, e pouco se tem olhado para isso. Precisamos aceitar que
somos apenas humanos e também queremos ser compreendidos. Olhe
para você, busque apoio, troca de vivências, tenha o seu tempo,
mesmo que cinco minutos, respire, chore, renove suas forças e
recomece.
 VALORIZE CADA CONQUISTA
 Quando aceitamos o que a vida nos dá de coração aberto
aproveitamos para aprender coisas novas e, principalmente, valorizar
os detalhes. Uma conquista não está atrelada a fazer o que todo
mundo faz, mas a superar algo.
 Enquanto alguns estão buscando uma medalha em uma competição,
outros simplesmente querem aprender a andar, formar uma frase, ter
um amigo e tudo é uma vitória que deve ser comemorada: seja em
cada etapa concluída até chegar ao objetivo maior, seja apenas o dia
do primeiro sorriso.
 Cada ser é único e merece amor,              mas sempre surge o
questionamento: vivemos apenas de amor?
 O AMOR É TUDO O QUE TEMOS
  O amor traz como consequência a aceitação, a empatia e,
principalmente, o respeito. Quando sou empático e respeito o limite do
outro, eu contribuo para que esse evolua e alcance tudo o que almejar,
inclusive a empregabilidade, que nada mais é do que a capacidade de
conseguir e se manter em um trabalho, o que também poderá ser um
desafio.
 TRABALHAR É MAIS UM ESTÁGIO DA VIDA
 Como necessidade para a sobrevivência de famílias, o trabalho é um
estágio que precisa ser feito por algum membro minimamente e faz
parte da rotina de muitos. Sendo assim, é claro que também pode
fazer parte da rotina dos autistas.
 AUTISMO COMO DIFERENCIAL NA EMPREGABILIDADE
  Pensando especificamente no trabalho, existem muitas formas de
incluirmos o autista. O hiperfoco que ao longo de toda a vida se
desenvolve por algo pode ser um grande ponto a favor na hora de se
pensar em que atuar ou o que fazer, pois na grande maioria das vezes
os autistas poderão desempenhar uma função melhor do que qualquer
outro, sendo aquilo algo ao qual já tinham hiperfoco anteriormente.
 “Mas o meu filho nunca teve um hiperfoco”.
 “Tudo bem também!”
 A maioria de nós não tem e trabalhamos, não é mesmo? A grande
diferença dos autistas é que dificilmente eles trabalharão com algo que
não se identificam e isso é maravilhoso!
 Como uma especialista em empregabilidade, afirmo que um trabalho
sem sentido é apenas um emprego. Em outras palavras, só serve para
pagar contas, e mesmo que precisemos pagar os boletos que chegam
todo mês, em algum momento, uma outra conta chegará, a da nossa
mente. Ela começa a nos cobrar e impacta o nosso corpo, que
começa a gritar, e os problemas desencadeados pelo estresse de
fazer o que não se gosta surgem mais dia menos dia, pois estão
relacionados a ter um emprego que você não gosta.
 A sistemática do autista, ou seja, a forma como o seu cérebro se
comporta, permite que ele simplesmente não aceite passar por uma
situação que não lhe agrade. Logo, o trabalho obrigatoriamente deverá
ser prazeroso, e, mais uma vez, isso é o que deveria ocorrer com
todas as pessoas, assim teríamos um índice muito menor de doenças
causadas pelo estresse.
 O PASSO A PASSO PARA A BUSCA NO MERCADO DE
TRABALHO
 Como qualquer conquista que precisa ser alcançada, é preciso
planejamento, foco, criação de rotina e persistência. Não há problema
algum em ajudar na busca pelas vagas a serem candidatadas, afinal
muitas pessoas precisam de apoio nesse momento.
 O ideal é que estabeleçam um horário diário para buscar, que pode
ser no começo ou no fim do dia. No mercado de trabalho, o autismo
pode ser enquadrado na cota reservada para as pessoas com
deficiência. Essa cota é garantida por meio da Lei 8.213/91 em que o
artigo 93 determina que “a empresa com 100 ou mais empregados
está obrigada a preencher de 2% a 5% de seus cargos com
beneficiários reabilitados ou pessoas com deficiência”.

        Até 200 empregados: 2%
        De 201 a 500 empregados: 3%
        De 501 a 1.000 empregados: 4%
        Acima de 1.001 empregados: 5%

 Também é importante dizer que a Lei 12.764 de 27/12/2012
determinou que a pessoa com transtorno do espectro autista é
considerada pessoa com deficiência para todos os efeitos legais.
Portanto, se enquadra na lei de cotas.
 ONDE PROCURAR VAGAS
 O vagas.com.br é um site nacional e tem o acesso exclusivo de vagas
para pessoas com deficiência, além de vagas para qualquer
profissional. O banco de vagas do site é atualizado diariamente pelas
próprias empresas que estão com a vaga em aberto e o cadastro é
gratuito.
 O CIEE, especializado em estagiários e aprendizes, desenvolveu o
INCLUI, que é o programa específico para a contratação dessas
funções com exclusividade para pessoas com deficiência:
portal.ciee.org.br/estudantes/processos-seletivos-especiais/inclui-ciee-
programa-de-pessoas-com-deficiencia-pcd.
 Para quem tem interesse em tecnologia, o br.specialisterne.com
pertence a uma empresa dinamarquesa que tem como foco apenas
pessoas que estejam enquadradas no TEA. Specialisterne significa,
em dinamarquês, “os especialistas”, eles aproveitam as qualidades das
pessoas com transtorno do espectro autista como uma vantagem
competitiva e oferecem de forma gratuita o aprendizado da profissão
para a inserção no mercado de trabalho.
 Ainda na Tecnologia, a SAP, empresa número 1 do mundo em
desenvolvimento de softwares, também já reconhece o talento dos
autistas, e independentemente da lei de cotas, tem metas internas de
contratação especificamente de autistas entre os seus colaboradores.
Conheça a empresa em: www.sap.com.
 Muitas empresas também trabalham com o regime de part time, ou
seja, a jornada de trabalho é menor, podendo variar entre 4 e 6 horas
por dia caso sua preocupação seja essa. Empresas como a Johnson e
Johnson atuam dessa forma, assim como outras também seguem esse
modelo.
 O número de consultorias que são especializadas em vagas
exclusivas é bem elevado, o que pode facilitar o acesso a
determinadas empresas. Basta digitar no Google “vagas para pessoa
com deficiência”, “vagas para autistas”, “vagas exclusivas para PCD” e
terão sempre acesso às opções, bem como às vagas divulgadas
diariamente.
 O trabalho de busca deve ser rotineiro e repetitivo até que surja a
oportunidade de dar continuidade ao processo seletivo.
 A PARTICIPAÇÃO NO PROCESSO SELETIVO
  Nos processos seletivos nem sempre há um profissional preparado
para entrevistar o autista, mas nós podemos fazer a nossa parte
treinando com eles em casa perguntas básicas como: “quem é você?”,
“onde mora?”, “com quem mora?”, “quantos anos tem?”, “o que gosta
de fazer no tempo livre?”, “o que sabe fazer levando em consideração
o lado profissional ou a própria experiência, se já tiver?” O treino pode
ser você perguntando e ele(a) respondendo repetidamente, e quanto
mais treino melhor, pois isso os deixará mais seguros, o que é muito
importante para se sentirem mais confortáveis e confiantes.
 Se houver testes on-line, você também poderá ajudar, assim como no
vídeo de apresentação, que é como treinar para a entrevista. Gravem
alguns antes para ir melhorando o discurso até gravar o que realmente
será enviado.
  Se houver a necessidade de ser acompanhado(a) na entrevista, não
há problemas, as empresas estão se preparando cada vez mais para
isso.
 Desde 2016 se fala sobre contratações de cada vez mais autistas e
não para as cotas, como uma matéria publicada na revista Exame, que
fala sobre a ótima capacidade de concentração e boa memória visual e
de longo prazo que eles possuem. As companhias têm total interesse
nessas habilidades.
 Eu sei. Tudo isso, talvez, seja o de menos. Sua preocupação maior
está na inclusão que caminha a passos bem curtos, e novamente a
angústia aperta o seu peito.
 A luta pela inclusão é constante!
 Muitas pessoas, assim como eu, têm lutado para que o acesso das
pessoas com deficiência ao mercado de trabalho não seja feito apenas
por meio de vagas exclusivas, mas em processos mistos, em que a
escolha seja pelas competências e não por uma característica. Há
também a luta para que o acesso não se restrinja a funções
estritamente operacionais, afinal as habilidades e o talento de cada
pessoa podem ir além.
 Começou a trabalhar? Ótimo! Eu sei que a sua angústia agora será
referente ao ambiente e às pessoas que irão rodeá-lo(a).
 Está tudo bem se você sondar e saber quem são as pessoas que
farão parte da equipe. Inclusive, você pode até dar dicas de como a
convivência pode ser melhorada. É super válido, afinal, quem mais
conhece tão bem o seu filho(a) além de você?
 As companhias já estão abertas a isso e são verdadeiras parceiras
da família.
 Mas você pode pensar:
  “Poxa, geralmente os pais não falam com as empresas onde os filhos
trabalham”.
 Entenda que muitas coisas são diferentes desde que você percebeu
que algo era diferente ainda na primeira infância. Então, a
empregabilidade é só mais um desafio, e se para o seu filho esse
cuidado de ter o contato com as empresas não for necessário, tudo
bem.
 Você sabia que 87,5% dos jovens autistas que recebem amor,
aceitação e todo o suporte que for necessário ao longo do tempo
conseguem se colocar no mercado de trabalho? Um estudo divulgado
no Journal of Autism and Developmental Disorders comprova isso em
uma publicação de 2014. Apesar de a sociedade ainda ser
preconceituosa e muitas vezes desacreditar na capacidade de quem
tem TEA, você acredita! O passo mais importante já foi dado.
 Quando cada um de nós fizer a nossa parte, trabalhando a
conscientização, tudo fluirá mais rápido.
 VENÇA!
  Acima de qualquer coisa, independentemente do grau que nossos
filhos tenham de autismo, nós somos a sua base e a fortaleza, cuide
de você sempre, assim conseguirá oferecer o seu melhor.
 Todos nós somos seres humanos e temos defeitos e qualidades,
temos dias bons e dias ruins, um humor que oscila, mas também
temos fé, e é elaque precisa ser renovada sempre. Não importa a sua
religião, pois a fé é o que nos dá força para continuarmos em frente a
cada batalha enfrentada.
 Os acontecimentos recentes nos provam que não temos o controle
sobre nada e que a única coisa que vale a pena é reconhecer que
mesmo que exista tantas diferenças somos todos iguais. Nada, nem
mesmo o dinheiro, é suficiente quando algo que não temos o controle
nos atinge. Devemos viver o presente e nos entregarmos a
contemplação dos pequenos detalhes.
 REFERÊNCIA
 MELO, Luísa. Empresas contratam mais autistas – e não é para
cotas. Disponível em: exame.com/negocios/empresas-contratam-mais-
autistas-e-nao-e-para-cotas/. Acesso em: 28 jan. 2021.
 Sobre a autora




                         JAQUELINE SILVA
 Atuou em empresas contribuindo diretamente com a Marca
Empregadora, Cultura, Clima Organizacional e Inclusão. Sua
experiência profissional sempre esteve focada nas pessoas e na
humanização do ambiente de trabalho. Atualmente se dedica à Valesi
Comunicação e Consultoria, focada em Desenvolvimento Humano,
Comunicação e Empregabilidade. Além disso, é professora das
disciplinas de Empregabilidade e Empreendedorismo. Já foi presidente
do GRUMAG, uma Associação sem fins lucrativos que tem como
missão o acolhimento aos que cuidam dos autistas. É Assistente
Social, Pós-graduada em Gestão de Projetos, com extensões e
certificações que envolvem o TEA e o RH e DH. Também estuda
Psicoterapia Gestalt. Por fim, mas com certeza o mais importante, é
mãe de Pedro Bento, um autista, que lhe ensina e lhe dá forças para
seguir na luta por um mundo melhor que inclua todos.
 Contatos
 jaqueline@agenciavalesi.com.br
 LinkedIn: linkedin.com/in/jaquisilva
  A INCLUSÃO DE CRIANÇAS COM AUTISMO
      NO ENSINO REGULAR BRASILEIRO
                                CAPÍTULO 31
        Estudar os aspectos relacionados com o transtorno do
       espectro autista (TEA) se faz de suma importância para
      que a educação das crianças autistas possa ser, de fato,
       efetivada com louvor. Este capítulo mostra, de maneira
      breve, as principais características da escola inclusiva no
             que concerne ao ensino de alunos autistas.
 POR ANA CORDEIRO
 INTRODUÇÃO
       As crianças especiais, assim como as aves, são diferentes em seus voos. Todas, no
                                               entanto, são iguais em seu direito de voar.
                                                               Jessica Del Carmen Perez
  A educação especial no Brasil está crescendo cada vez mais dentro
do quadro pedagógico e do contexto escolar do país. Com isso, a
inclusão escolar de alunos portadores de necessidades especiais tem
se mostrado mais presente dentro do dia a dia das escolas brasileiras.
Entretanto, diversos estudos estão sendo realizados para que a
educação especial possa ser mais efetivada e realizada com sucesso
dentro do cotidiano escolar.
  Neste capítulo, serão explanadas algumas descrições relacionadas à
educação inclusiva no Brasil, de maneira resumida, com a intenção de
promover a importância desse ensino e a relevância de sua prática a
fim de que sejam mais bem compreendidas pelos leitores. Serão
apresentados aspectos inerentes à educação inclusiva de alunos
autistas nas escolas de ensino regular do país, porém deixando muito
claro o quanto se faz necessário preparar as escolas e as equipes
pedagógicas para receberem esses alunos e poderem atendê-los com
toda a dignidade merecida.
 A INCLUSÃO DE CRIANÇAS COM AUTISMO NO ENSINO
REGULAR BRASILEIRO
 O transtorno do espectro autista (TEA) é um transtorno que desafia a
ciência. As causas ainda são pouco conhecidas. Sabe-se que a
genética possui um papel importante e que os métodos de diagnóstico
disponíveis atualmente permitem identificar um número maior de casos.
 Hoje, o autismo é considerado um distúrbio no desenvolvimento
causado por condições genéticas e por outros fatores que permeiam a
vida cotidiana.
 No que diz respeito aos assuntos educacionais, é importante declarar
que todas as crianças com autismo, independentemente do grau,
devem ser incluídas no ensino regular; afinal, toda a sociedade deve
aceitá-las. Sendo assim, o sistema educacional deve recebê-las e,
para isso, a escola tem que se adaptar a fim de proporcionar o
atendimento ideal que lhes é de direito, por lei.
 O atendimento e a obrigatoriedade do ensino regular comum, para
esses alunos, são amparados por lei em nosso país; o ingresso
dessas crianças é garantido pela legislação vigente. A Lei de Diretrizes
e Bases da Educação (LDB), o Estatuto da Criança e do Adolescente
(ECA) e a Constituição Federal Brasileira de 1988, asseguram em
seus textos base, que “todos possuem acesso à educação”. Sendo
assim, o aluno autista deve ser matriculado e recebido em qualquer
escola de nível regular em todo o país e seu ensino deve ser efetivado
como o de outras crianças.
 As crianças com TEA cujo diagnóstico foi tardio também possuem o
mesmo direito de inclusão no ensino regular básico. Contudo, é
necessário que haja auxílio de um tutor ou de um professor
especializado em educação especial para que essa criança possa
receber apoio e atenção necessários para seu processo de formação
pedagógica.
 A dificuldade social encontrada na maioria das crianças autistas pode
ser trabalhada com atividades lúdicas que poderão ser praticadas em
sala de aula pelo professor. Exemplos: práticas de jogos e diálogos
que podem ser realizados entre o professor e o aluno com TEA, ou
entre o aluno e os demais membros da classe.
 Contudo, é importante salientar que o preparo e a especialização dos
professores para trabalhar com crianças autistas é extremamente
importante e crucial em todos os aspectos. A comunidade escolar deve
estar preparada para receber esses alunos em suas escolas, podendo
assim oferecer o melhor tratamento possível, além de obter êxito na
conclusão da aprendizagem.
  Como argumentou Ana Basílio e Jéssica Moreira (2014), a
capacitação deve se fazer presente para boa parte dos professores
do ensino regular e dos que trabalham, especificamente, com crianças
com TEA. Entretanto, a qualidade do ensino deve ser mantida para
que essas crianças possam, de fato, ser incluídas, usufruindo do
sistema educacional de maneira coerente, não apenas como
frequentadores da escola:
      Por isso, mais do que a aprendizagem em si, é preciso se ater à qualidade de ensino
      oferecida. “É necessário um plano de ensino que respeite a capacidade de cada aluno
      e que proponha atividades diversificadas para todos e considere o conhecimento que
      cada aluno traz para a escola”, sugere Maria Teresa. A educadora aponta que é
      fundamental se afastar de modelos de avaliação escolar “que se baseiam em
      respostas pré-definidas ou que vinculam o saber às boas notas”. (BASÍLIO; MOREIRA,
      2014)
 Infelizmente, em grande parte do território nacional, as escolas não
estão preparadas completamente para receber esses alunos. Em
alguns casos, a solução é colocar tutores para acompanhá-los, mas a
maioria desses tutores não possuem o estudo e o preparo necessário
para auxiliá-los:
      Como muitas vezes as equipes gestoras não estão preparadas para desenvolver um
      plano pedagógico com as crianças autistas, é comum que elas sejam acompanhadas
      por um orientador terapêutico, o que, na visão da coordenadora da ONG Autismo e
      Realidade, Joana Portolese, é um erro. “Não se deve promover a substituição. Quando
      se entende que um profissional desse é necessário na escola, o trabalho deve ser
      complementar, sem que isso diminua a responsabilidade do professor”, avalia. Para
      Joana, não há ganhos ao individualizar a criança autista porque nem se considera
      como ela se desenvolve diante de um grupo. (BASÍLIO; MOREIRA, 2014)
 Joana Portolese em Basílio e Moreira (2014) chamam a atenção para
a questão das habilidades da criança autista, que devem ser levadas
em conta quando o professor escolhido para trabalhar com elas é
selecionado:
      No caso do autista, o que está em jogo são as habilidades. É nelas que se deve investir
      para, assim, desenvolver as inabilidades [...]. Isso reafirma a necessidade de não se
      esperar um comportamento dado, ao que a maioria dos indivíduos do espectro autista
      não corresponde. (BASÍLIO; MOREIRA, 2014)
 A especialização pode ser, na maioria dos casos, algo difícil de ser
alcançado, contudo possível. Essa melhora na evolução educacional é
ainda mais motivadora quando os aspectos que permeiam a vida
escolar da criança autista podem ser percebidos com mais clareza e
com resultados positivos, pois:
      Essas oportunidades e necessidades são subsídios para a escola trabalhar seu plano
      de escolaridade, já que a instituição é, por excelência, um espaço de relação, de
      construção de autonomia, de resolução de problemas e de aprendizagem. (BASÍLIO;
      MOREIRA, 2014)
 As autoras, já mencionadas, ainda chamam a atenção para o fato de
que, além de a escola se especializar para receber esses alunos, é
necessário também o preparo da comunidade escolar, família e
sociedade, pois estes são cruciais para o desenvolvimento de uma
criança com TEA:
      Para além da relação professor-aluno, as estratégias inclusivas devem acionar a
      comunidade escolar e os familiares dos estudantes. “É importante garantir momentos
      para que todos discutam a questão e possam pensar de forma conjunta ações
      concretas para que a inclusão aconteça”, recomenda o educador. (BASÍLIO; MOREIRA,
      2014)
 No entanto, esse embate entre as instituições especializadas e as
escolas regulares ainda é discutido nos altos padrões do sistema
educacional brasileiro como uma das formas de fazer com que o intuito
real, inclusão escolar, possa ser efetivado.
 É preciso reconhecer que nos últimos anos o Brasil tem progredido no
que concerne ao ensino especializado de crianças especiais, sobretudo
autistas. O que é notório perceber é que as famílias também
necessitam de apoio e de esclarecimentos acerca do transtorno para
auxiliarem essas crianças a possuir um futuro melhor, com maiores
oportunidades e perspectivas.
 No entanto, é importante frisar o papel crucial das famílias desses
alunos, no que diz respeito ao auxílio estudantil e educacional, como o
fato de procurar ajuda ou matricular o filho no ensino regular:
      Os embates referentes à inclusão, no entanto, não impedem os especialistas de
      reconhecer uma melhora no cenário. “É a partir da presença dessas crianças na
      escola que esses sistemas educacionais vão se mobilizar para entender em que
      sentido precisam se aperfeiçoar”, reconhece Maria Teresa Mantoan. Os gargalos
      educacionais podem ser ponto de partida de debates que induzam políticas públicas.
      (BASÍLIO; MOREIRA, 2014)
 Dessa maneira, entende-se que só poderá existir uma inclusão
escolar, de fato, se a matrícula dessas crianças for realizada, e
posteriormente se elas frequentarem as instituições de ensino, fazendo
com que um de seus direitos primordiais, acesso à educação, seja
respeitado com sucesso.
 REFERÊNCIAS
 ANTUNES, Celso. Inclusão: o nascer de uma nova pedagogia. São
Paulo: Ciranda Cultural, 2008.
 BASÍLIO, Ana; MOREIRA, Jéssica. Autismo e escola: os desafios e
a      necessidade        de      inclusão.      Disponível     em:
educacaointegral.org.br/reportagens/autismo-escola-os-desafios-
necessidade-da-inclusao/. Acesso em: 14 set. 2016.
 DINIZ, Heloise Gripp. A história da Língua de Sinais dos surdos
brasileiros: um estudo descritivo de mudanças fonológicas e lexicais
da LIBRAS. Petrópolis: Arara Azul, 2011.
 FERREIRA, Maria Cecília Carareto. A escolarização da pessoa com
deficiência mental. In: CAMPOS, Sandra Regina Leite; HARRISON,
Kathryn Marie Pacheco. Letramento e Minorias. 2. ed. Porto Alegre:
Editora Mediação, 2003, v. 1, p. 98-103
 KASSAR, Mônica de Carvalho Magalhães et al. Uma leitura da
educação especial no Brasil. In: Caminhos pedagógicos da educação
especial. Petrópolis: Vozes, 2011.
 MACÊDO, Janaína Amanda Sobral. Inclusão: a escola está
preparada          para           ela?         Disponível        em:
meuartigo.brasilescola.uol.com.br/educacao/inclusao-escola-esta-
preparada-para-ela.htm. Acesso em: 21 mar. 2016.
 MACHADO, Rosângela et al. A escola comum na perspectiva
inclusiva. In: A escola comum inclusiva. Brasília: Ministério da
Educação, Secretaria de educação especial. Fortaleza: Universidade
Federal do Ceará, 2010.
 MAZZOTA, Marcos José Silveira. Educação especial no Brasil:
história e políticas públicas. São Paulo: Cortez, 2005.
 Sobre a autora




                         ANA CORDEIRO
 Escritora (com mais de 30 livros publicados); editora-chefe, fundadora
da Editora APMC e idealizadora do Projeto Social de Literatura, que já
atendeu mais de 450 autores em todo o país, sendo alguns deles do
exterior, totalizando a publicação de mais de 500 títulos em apenas 6
anos de projeto; produtora cultural, idealizadora dos projetos: Contar
para Encantar e Ubuntu: a escrita de si; contadora de histórias e
educadora na rede pública de ensino do município de São Paulo.
Possui graduação em Pedagogia, cursa pós-graduação em
Neuropsicopedagogia, ambas pela UNISA (Universidade de Santo
Amaro) e Psicanálise Clínica na IBPC (Instituto Brasileiro de
Psicanálise Clínica).
 Contatos
 www.edioraapmc.com
 anacordeiro@editoraapmc.com
 Facebook: @escritora.anacordeiro.apmc
 Instagram: @escritora.ana.cordeiro
 Twitter: @Ana2011
 11 95983-4127
        A ETAPA DE ALFABETIZAÇÃO PARA
        CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO
              ESPECTRO AUTISTA
                           CAPÍTULO 32
       Um dos pilares fundamentais para o desenvolvimento
         humano é a alfabetização, mas uma boa parte das
        crianças com transtorno do espectro autista podem
      apresentar dificuldades devido à gravidade sintomática
      que o quadro acomete. A partir de agora você, leitor, irá
     conhecer um roteiro de ensino básico para aprendizagem
       da leitura e escrita, bem como entrará em contato com
     uma breve introdução de práticas baseadas em evidências
       que são fundamentais para a aquisição de habilidades
      acadêmicas para as crianças com autismo. Boa leitura!
 POR TATIANE HOLLANDINI
  Para conceituar alfabetização, é preciso compreender que a
aquisição dessa habilidade não é inata ao ser humano, ou seja, ela
precisa ser ensinada e aprendida, o que depende da relação e
interação entre os sujeitos e o ambiente social. Paralelo a essa
mediação, devemos levar em consideração as competências e
habilidades necessárias para a condução desta etapa, que
pressupõem aptidões complexas, exigindo que a criança opere em
diversos níveis de representação. Para Soares (2000), atingir essa
etapa permite ao sujeito compreender e interagir com situações da
sociedade, refletindo, analisando e modificando sua realidade. A
compreensão da leitura necessita de habilidades de codificação e
decodificação entre fonema e grafema, consciência sintática e
fonológica. A escrita envolve a representação cognitiva, iniciando pela
construção das palavras, atribuição do significado e ativação da forma
ortográfica, bem como seus processos psicomotores. Para que a
aprendizagem da leitura e escrita aconteça de maneira satisfatória, ela
deve conter um conjunto de habilidades essenciais, iniciando e sendo
estimuladas durante todo o decorrer da primeira infância, ou seja, são
os pré-requisitos fundamentais.
 MÉTODOS CONVENCIONAIS
  Os métodos para alfabetizar um indivíduo são fundamentados em
teorias que direcionam a aprendizagem da leitura e escrita e,
basicamente, aplicam-se em todas as crianças com desenvolvimento
típico em idade escolar que iniciam o processo de alfabetização.
 O ENSINO DA LEITURA E ESCRITA PARA CRIANÇAS COM
AUTISMO
 A alfabetização das crianças com TEA pode ser considerada uma
tarefa difícil por vir acompanhada de possíveis limitações. Nem todas
as crianças conseguem se beneficiar da apropriação da leitura e
escrita devido às diferenças únicas que acompanham o transtorno
como a variabilidade, heterogeneidade da manifestação e do grau de
comprometimento dos sintomas. Dessa forma, o ensino de habilidades
que envolvem essa etapa deve ser iniciado precocemente e a literatura
indica que essa população pode apresentar dificuldades em aprender
pelos métodos de ensino convencionais, necessitando frequentemente
de adequações metodológicas. Assim, faz-se necessária a utilização
das estratégias de ensino da Análise do Comportamento Aplicada,
originalmente conhecida como Applied Behavior Analysis (ABA), sendo
uma ciência complexa em constante transformação, contendo diversos
princípios e conceitos para compreender e explicar como os
organismos aprendem e deixam de emitir determinados
comportamentos.
  Por meio de um conjunto de métodos e técnicas de ensino, ABA
trabalha com desenvolvimento de capacidades, utilização da motivação
(reforçadores), ensino gradual, registro constante, terapia intensiva,
diretiva e abrangente, a partir de um ambiente especial para a
aprendizagem. O ensino precisa estar vinculado ao nível de
desenvolvimento do indivíduo; essa estrutura social precisa estar
inserida no pensar e fazer pedagógico.
 Dar a oportunidade de alfabetização para essas crianças aumenta
significativamente as possibilidades de interação com o ambiente e
habilidades sociais, bem como a permanência e o progresso no ensino
regular de maneira funciona.
 Nos tópicos a seguir, você poderá acompanhar como as contribuições
dessa ciência podem auxiliar de maneira efetiva na aquisição e
compreensão da leitura e escrita e porquê ela se faz tão eficaz.
 INSTALANDO HABILIDADES PRÉ-ACADÊMICAS
 O ensino da leitura e escrita para crianças típicas se inicia com
estimulação das competências e habilidades já referidas, feitas
geralmente pela escola quando o aluno é inserido na educação infantil.
Porém, a partir de agora, você, leitor, irá entender como se dá o início
e a aquisição de alguns comportamentos que devem fazer parte do
repertório esperado para que a alfabetização das crianças com TEA
aconteça.
 Primeiramente, é necessário aprender algumas capacidades básicas
que são consideradas precursoras para a aprendizagem de outros
comportamentos, possibilitando a ampliação do repertório de maneira
significativa e fornecendo novas oportunidades para acessar novos
reforçadores, contingências e ambientes são cusps comportamentais.
 Para Gomes (2016), os comportamentos que compõem o ensino de
habilidades básicas são um conjunto de critérios divididos em: finalizar
tarefas simples, sentar, imitar, emparelhar e nomear. Quando esses
comportamentos estão instalados no repertório da criança é a hora de
começar com o ensino das habilidades pré-acadêmicas propriamente
ditas.
  A seguir, você verá uma parte do estudo de Rose (2005), que
apontou pré-requisitos básicos que compõem a aprendizagem da
leitura e da escrita:

         tornar letras e palavras estímulos discriminativos: As crianças
     com TEA não alfabetizadas (exceto aquelas que desenvolvem
     interesse precoce por letras e palavras) tendem a não se
     atentarem a esses estímulos, ou seja, eles são neutros para ela.
     Por isso, é necessário que chamem sua atenção para assim
     evocar algumas respostas;
        ampliar o contato e o interesse do aluno por letras, palavras,
     textos e livros: Nessa etapa é interessante que o reforçamento
     seja diferencial para comportamentos que envolvam a leitura e
     escrita;
        discriminação espacial ou discriminação de posição: Quando
     a criança não se atenta às letras e palavras, ela não discrimina
     mudanças de posições. Sendo assim, é preciso ensiná-las que
     as diferentes posições dos estímulos e o controle destas
     posições significam letras diferentes;
        discriminação de quantidade: Devem ser apresentadas
     propostas de discriminação auditiva e visual;
       discriminação das dimensões críticas dos estímulos textuais:
     Em outras palavras, os aspectos gráficos e sonoros.

 Com esses pré-requisitos instalados, é possível iniciar o processo de
alfabetização.
 ESTRATÉGIAS DA ANÁLISE DO COMPORTAMENTO APLICADA
(ABA), PARA A AQUISIÇÃO DA LEITURA E ESCRITA
 Como dito acima, a análise do comportamento aplicada se apropria
de diversas estratégias para a alfabetização das crianças com atraso
no desenvolvimento e, a partir de agora, você poderá acompanhar e
compreender mais sobre quais são essas estratégias e como elas
contribuem de maneira efetiva. Vale lembrar que estamos mensurando
práticas baseadas em evidências.
 Um dos principais pontos de uma intervenção comportamental é a
generalização do comportamento apreendido para contextos naturais.
Quando uma criança é assistida por um analista do comportamento, os
passos que permeiam um plano de ensino basicamente são compostos
por:




 A partir de agora falaremos brevemente sobre algumas ferramentas
que contribuem para a eficácia de um ensino personalizado,
envolvendo a leitura e escrita.
       PEI – plano de ensino individualizado: o glossário do Social
   Skills Solutions tráz a definição do PEI como um “documento
   elaborado pela equipe que atende o indivíduo para determinar
   suas necessidades e metas educacionais”, deve ter como
   prioridade a produção de autonomia e os objetivos devem ser
   abrangentes para abarcar diferentes grupos de habilidades
   iniciando sempre pelos mais simples até os mais complexos.
      Equivalência de estímulos: o maior número de evidências do
   ensino efetivo da leitura e escrita para as crianças com TEA se
   dá em procedimentos baseados no paradigma de equivalência
   de estímulos, que teve como marco o experimento de Sidman
   (1971); com base nesse modelo (CANOVAS, 2015), a
   aprendizagem de algumas relações arbitrárias entre estímulos
   pode resultar na emergência de relações novas entre os mesmos
   estímulos, sem o ensino direto de todas as relações.
       Aprendizagem sem erro: tornou-se evidente com a
   divulgação do livro Teaching Language to Children with Autism
   or other Developmental Disabilities (Ensinando linguagem para
   crianças com autismo e outros problemas do desenvolvimento)
   de Mark Sundberg e James Partington. Essa técnica promove
   uma nova habilidade, garantindo o sucesso na emissão de
   respostas (podendo ser usados alguns tipos e níveis de dicas).
   Assim, a criança não experimenta a frustração, sendo excluída
   em situações aversivas que podem acontecer em diversas
   oportunidades diante da condição que o diagnóstico tem.
      Análise de tarefas (Task Analysis): consiste em ensinar
   habilidades novas ou complexas para a criança, baseando no seu
   repertório comportamental preexistente, por meio da divisão de
   uma habilidade em partes menores; desta forma, a
   aprendizagem acontece por etapas individuais até que a
   habilidade seja ensinada por inteiro, considerando então como
   aprendida.
                                  Toda intervenção baseada em ABA acredita
                                       que qualquer indivíduo possa aprender!

REFERÊNCIAS
  ALMEIDA, Izabel Cristina Araujo. Alfabetização de alunos com
transtorno do espectro autista (TEA): concepções e práticas dos
professores. Dissertação (Mestrado Acadêmico em Educação).
Universidade Estadual de Feira de Santana, Feira de Santana, 2019.
 BAGAIOLO, L.; GUILHARDI, C. Autismo e preocupações
educacionais: Um estudo de caso a partir de uma perspectiva
comportamental compromissada com a Análise Experimental do
Comportamento. In: Sobre Comportamento e Cognição. 1a ed. Santo
André: ESETEC, 2002.
 CANOVAS, D. S.; DBERT, P.; PILGRIM, C. Tranfer-of-function and
novel emergent relations using simple discrimination training
procedures. Ver Bras Anál Comport. 2015.
  CAPELLINI, V. L. M. F.; SHIBUKAWA, P. H. S.; RINALDO, S. C. O.
Práticas Pedagógicas Colaborativas na Alfabetização do Aluno com
transtorno do espectro autista. 2016. Colloquium Humanarum, v. 13, n.
2, p. 87-94.
 COOPER, J. O.; HERON, T. E.; HEWARD, L. William. Applied
Behavior Analysis. Pearson Prentice Hall, New Jersey, 2007.
 DE ROSE, J. C. Análise Comportamental da Aprendizagem da Leitura
e Escrita. 2005. Revista Brasileira de Análise do Comportamento, v.
1, p. 29-50.
 GOMES, Camila Graciella Santos. Ensino de leitura para pessoas
com autismo. Curitiba: Appris, 2015.
 GOMES, C. G. S.; SILVEIRA, A. D. Ensino de habilidades básicas
para pessoas com autismo: manual para intervenção comportamental
intensiva. Curitiba: Appris, 2016.
 LEAR, K. Help Us Learn: A self-Paced Training Program for ABA
Part I; Tarining Manual. Toronto, Ontario-Canadá, 2a edição, 2004.
 LOVAAS, O. I.; SCHREIBMAN, L.; KOEGEL, R.; REHM, R. Selective
responding by autistic children to multiple sensory input. Journal of
Abnormal Psychology, n. 77, p. 211-222, 1971.
 MCKINNON K.; KREMPA J. Social Skills Solutions: a hands-on
manual for teaching social skills to children with autism. New York:
DRL Books Inc, 2002.
 NILSSON, I. A educação de pessoas com desordens do espectro
autístico e dificuldades semelhantes de aprendizagem. Temas sobre
desenvolvimento, v. 12, n. 68, p. 5-45.
 SAM, A.; AFIRM Team. (2015). Task analysis. Chapel Hill, NC:
National Professional Development Center on Autism Spectrum
Disorder, FPG Child Development Center, University of North Carolina.
Disponível em: afirm.fpg.unc.edu/task-analysis. Acesso em: 28 jan.
2021.
 SIDMAN, M. Reading and auditory-visual equivalents. 1971. Journal
of Speech and Hearing Research, v. 14, p. 5-13.
 SOARES, M. B. Letrar é mais que alfabetizar. 2000. Jornal do Brasil,
26 nov. 2000.
 SOUZA, D. G.; DE ROSE, J. C. Desenvolvendo programas
individualizados para o ensino de leitura. 2006. Acta
Comportamentalia, v. 14, p. 77-98.
 Sobre a autora




                     TATIANE HOLLANDINI
  Pedagoga, mestranda em distúrbios do desenvolvimento, especialista
em Psicopedagogia clínica e institucional, Neuroaprendizagem,
Práticas Pedagógicas e Análise do Comportamento Aplicada. Possui
aprimoramento em alfabetização de crianças com TEA e transtornos
do neurodesenvolvimento. Capacitação em intervenção precoce pelo
Child Behavior Institute e estratégias de ensino naturalistico. É
facilitadora do programa de qualidade em interação familiar – PFQI e
docente em programa de pós graduação. Suas experiências são em
inclusão e mediação escolar, avaliação e intervenção para transtornos
de aprendizagem e crianças com atraso no desenvolvimento
fundamentado em ABA. Atua como supervisora do CEDIA – Centro
Especializado em Desenvolvimento Infantil e Adolescente, responsável
pelos núcleos de intervenção precoce, inclusão escolar, orientação
parental e práticas pedagógicas. Tem interesse em pesquisa aplicada
em ambiente escolar para crianças com transtorno do déficit de
atenção e hiperatividade. É apaixonada pelo desenvolvimento infantil!
 Contatos
 www.aprendizagemsignificativa.com
 cedesenvolvimentoinfantil@gmail.com
 Instagram: @cedi_desenvolvimento_infantil
      AUTISMO NA PSICOPEDAGOGIA E NA
                EDUCAÇÃO
                          CAPÍTULO 33
          A fragilidade nas práticas docentes e as limitações
      existentes em cada aluno, em especial nas limitações das
      crianças autistas, traz um contexto que tem como objetivo
      trazer respostas para algumas questões que são voltadas
        para o universo das terapias. A psicopedagogia exerce
         essencial contribuição, seja nas práticas pedagógicas
          realizadas em sala de aula, no direcionamento das
         atividades familiares ou na contribuição com demais
            profissionais por meio da transdisciplinaridade.
 POR ELIZIANE DA SILVA LIMA
 INTRODUÇÃO
  A psicopedagogia surgiu no mundo em meados do século XIX quando
os profissionais da psicologia e da psicanálise começaram a se
preocupar com os problemas de aprendizagens. Fundada com o
objetivo de reconhecer as razões e o modo de aprender de cada
pessoa, sua forma de reagir e de perceber os estímulos recebidos,
chegando de tal modo a desenvolver em na máxima a capacidade
funcional do indivíduo. Para Bossa (2007), a psicopedagogia constituiu
uma nova área que recorre aos conhecimentos das áreas de psicologia
e pedagogia para formar o seu objeto de estudo, constituído por meio
de corpo teórico, abrindo discussões relacionadas ao modo de ensinar
e não apenas ao modo de aprender. Isso de certa forma conduziu ao
enfrentamento      da    psicopedagogia,    tornando-a   uma    área
interdisciplinar, pois busca conhecimentos em outros campos que
detêm seu próprio objeto de estudo.
                         COMENTÁRIO:
      A psicopedagogia se apropria da fragilidade e limitações
   existentes no processo ensino-aprendizagem para explorar por
  meios práticos como ocorrem as características de aprendizagem
                         de cada indivíduo.
  A psicopedagogia chegou no Brasil no século passado. Em 1970, o
curso de psicopedagogia passou a ser oferecido como curso
complementar aos conhecimentos dos psicólogos e pedagogos. O
sujeito estudado, em sua maioria, tende a apresentar por meio das
suas demandas as prioridades para a correta adequação à
aprendizagem. Para que seja possível alcançar este momento, o
psicopedagogo registra de forma criteriosa os elementos latentes de
cada indivíduo durante cada sessão. Assim, as qualidades e os déficits
passarão a ser amplamente entendidos. A partir do entendimento
gerado por meio das observações, o profissional cria um plano de
intervenção individualizado.
                          IMPORTANTE:
  A realização histórica da psicopedagogia no Brasil e o referencial
   básico para aprofundamento de discussões estão baseadas em
      autores como Bossa (2011), Franco (2003), Paín (1992) e
                          Fernández (1991).
 COMO ATUA A PSICOPEDAGOGIA E A SUA IMPORTÂNCIA
COMO TERAPIA COMPLEMENTAR AO AUTISMO
 ATUAÇÃO DO EXERCÍCIO PSICOPEDAGÓGICO
 A atuação profissional do psicopedagogo, embora não
regulamentada, é regulada por meio de um Projeto de Lei
Complementar (PLC n. 31/2010) no que diz respeito à atuação
profissional. Acrescendo que a Lei de Diretrizes e Bases da Educação
(LDB, Lei n. 9.394/1996), e os Projetos de Leis (PL n. 8.224/2014 e
PL n. 209/2015), instituem o atendimento psicopedagógico na
educação.
  Embora não haja até o momento uma lei federal que regule a
atuação, a prefeitura da capital paulista sancionou, no ano de 2013,
uma lei que implementa o cargo do psicopedagogo na Rede Municipal
de Educação. Por meio dessa lei, caberá ao profissional da
psicopedagogia oferecer assistência com o objetivo de diagnosticar,
intervir e prevenir problemas em alunos da rede municipal paulistana.
 Posteriormente, foi criado o núcleo multiprofissional na composição de
equipes técnicas, formadas por          psicólogos,   fonoaudiólogos,
assistentes sociais e psicopedagogos.
                            ATENÇÃO:
    O Decreto n. 55.309/2014 foi regulamentado pela Portaria n.
   6.566 de 24/11/2014, e regulamentou a Lei n. 15.960/2014 na
          cidade de São Paulo, em que foi criado o núcleo
   multiprofissional. A cidade de São Paulo criou a Lei do núcleo
   multiprofissional com base na Lei n. 8.742/1993 – Lei Orgânica
                        da Assistência Social.
 Diante dos conceitos regulatórios para a atuação do profissional,
cabe ressaltar que a formação do psicopedagogo deve ser a de
estudar e aprimorar seu conhecimento, em um percurso de formação e
especialização para essa identidade profissional, modificando a sua
execução, perfazendo sentido e valor ao trabalho desempenhado. Para
tanto, o psicopedagogo deve investir continuamente em sua
capacitação profissional, de forma a exercer um papel inovador, sendo
capaz de ter aprendido e vivenciado o que se propõe a ensinar.
 SOBRE O AUTISMO
 O autismo enquanto condição foi utilizado inicialmente no início do
século XX, em 1911, para caracterizar a impossibilidade de
comunicação e a perda de contato com a realidade, inicialmente por
crianças da época, constituído como um quadro patológico. Desde
então, inúmeros estudos foram realizados com o objetivo de identificar
e responder a perguntas básicas do tipo: como e por que ocorria esse
distúrbio?
 Inúmeras respostas foram alcançadas. Contudo, estudos ainda
tendem a buscar respostas que sirvam de balizador para as evidências
de quem é acometido. Anos mais tarde, em 1944, o pediatra Hans
Asperger desenvolveu um estudo em que era possível identificar as
manifestações a partir dos 18 meses de vida de uma criança mesmo
apresentando como destaque características latentes leves como a
baixa interação social, a falta de empatia, prejuízo na comunicação
verbal e a resistência às mudanças. Ele foi o primeiro estudioso do
tema capaz de se deparar com algo que de fato o deixou perplexo: os
indivíduos tomados por esse distúrbio não possuíam comprometimento
no desenvolvimento cognitivo, e, por outro lado, com elevado nível de
inteligência, habilidades e, em alguns casos, apresentavam interesses
incomuns, denominados posteriormente de hiperfoco.
                         OBSERVAÇÃO:
    O Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mental, 5ª
   edição – DSM-5, é um conteúdo desenvolvido pela Associação
   Americana de Psiquiatria, comumente utilizado pela equipe da
  área da saúde, que apresenta as características e comorbidades
        de diversos tipos de transtornos, incluindo o autismo.
 Segundo Rotta (2006), o autismo é definido pelo aspecto
comportamental, apresentando etiologias múltiplas, caracterizado por
níveis variados de gravidade. Estudos científicos revelam que mais de
90% dos autistas apresentam comportamentos repetitivos. Desse
total, 50% apresentam comorbidades associadas como transtorno do
déficit de atenção e hiperatividade (TDAH), que requer
acompanhamento com especialidades médicas, como neurologia ou
psiquiatria, requerendo em alguns casos uso de medicação e
acompanhamento constante.
 A PSICOPEDAGOGIA COMO TERAPIA DE TRATAMENTO
COMPLEMENTAR
 As necessidades de melhorias no comportamento funcional das
pessoas portadoras de autismo se dão por meio da falha na
comunicação, na integração social e na aprendizagem, fazendo com
que as famílias vivam intensamente uma realidade que demanda o
melhoramento na qualidade de vida da criança.
  Para que o propósito seja alcançado, as famílias (pais e
responsáveis) tendem a buscar recursos oferecidos por meio de
terapias complementares que minimizem os efeitos autísticos,
promovendo melhoria na qualidade de vida dos pacientes e familiares.
Nesse contexto, um tratamento completo depende de uma abordagem
inter e multidisciplinar, estendendo-se como objetivos a redução dos
comportamentos estereotipados e possibilitando a interação social por
meio das aquisições que incluem linguagem e habilidades funcionais.
                         IMPORTANTE:
     Embora as abordagens interdisciplinares e multidisciplinares
      representem a inclusão de profissionais como psicólogos,
   fonoaudiólogos, fisioterapeutas e psicopedagogos, o cuidado de
   cada profissional da psicopedagogia requer um olhar contínuo e
      multifacetado, em que deve ser observada cada mudança,
    percebida cada resposta emitida pelo aprendente enquanto são
                       promovidos os estímulos.
  Portanto, a atuação do psicopedagogo se dá por meio
transdisciplinar, compreendendo as necessidades e deficiências para a
constituição dos processos que promovam a transformação. Em outras
palavras, é possível acrescentar que as práticas profissionais do
psicopedagogo representam uma releitura no sentido de conceitos,
técnicas e práticas que visam, geram e ofereçam significados sólidos
para uma transformação na qual despertam-se os interesses.
                            ATENÇÃO
     A psicopedagogia é capaz de gerar práticas que respeitam a
   individualidade ao mesmo tempo que promove a integração da
    pessoa portadora do autismo. Entre as técnicas empregadas a
  mais comum é o ABA (Applied Behavior Analysis), no português,
    Análise Comportamental Aplicada. Essa técnica é baseada na
  teoria do behaviorismo, desenvolvida entre os séculos XIX e XX,
   por John B. Watson e Burrthus F. Skinner, respectivamente, que
          foram influenciados por Ivan Pavlov, entre outros.
 O profissional da psicopedagogia detém atuação marcante, criando
vínculos com a escola por meio de fortalecimento da identidade da
criança que é portadora do espectro autista. Assim, tem como objetivo
adequar juntamente com a equipe pedagógica a elaboração e a
promoção de um ambiente que favoreça a inserção desta criança no
processo ensino-aprendizagem e, a partir daí, estabelecer atuação
conjunta que corrobore com as práticas docentes.
 A PSICOPEDAGOGIA E A SALA DE AULA
 A sala de aula é o espaço onde os conhecimentos ocorrem por meio
de trocas de interação e participação. É durante o processo de
interação que os alunos e professores incorporam novos saberes. Isso
se dá porque é em sala de aula que alunos e professores interagem e
configuram elementos que favorecem a partilha e o engajamento
fundamentado na busca pelo saber, utilizando-se do lúdico e do vínculo
afetivo, elementos essenciais na fase de construção do saber.
 Contudo, a análise e avaliação para as práticas pedagógicas devem
ser cerceadas em um processo de observação constante, cabendo ao
psicopedagogo as intervenções de forma adequada para melhorias e
ampliação das capacidades cognitivas por parte da criança. Portanto,
os recursos práticos e/ou materiais utilizados como forma de
exploração para a formação ou construção do saber devem ter sua
metodologia adequada à diversidade e ao estilo de aprendizagem.
 A PSICOPEDAGOGIA E A UNIDADE FAMILIAR
  A família é a base quando a questão estiver relacionada à
socialização das crianças, dados os limites existentes e as condições
individuais que cada qual em sua condição é capaz de apresentar.
Portanto, é durante as intervenções psicopedagógicas clínicas que
ocorrem as análises e avaliações que são condições para que haja o
perfeito alinhamento entre as experiências vividas, tanto pela família
quanto pela criança, permitindo ao profissional da psicopedagogia uma
perfeita sintonia com a unidade escolar. Para isso, a participação dos
pais e/ou responsáveis, que se situam em um âmbito real e que a
comunicação e a compreensão se tornam “irmãs”, favorece uma
análise conjunta, tanto das expectativas educacionais quanto dos
anseios familiares. Nesse contexto, a psicopedagogia estabelece um
elo entre as unidades (escola e família), favorecendo a ampliação para
atender aos objetivos de cada unidade.
  Cada propósito só é alcançado quando cada sessão psicopedagógica
é planejada, com ações específicas, que permitam a avaliação das
práticas aplicadas sobre o sujeito e as respostas fornecidas por ele na
sua forma de perceber os estímulos e os meios utilizados. Assim, os
instrumentos de avaliações devem ser específicos e direcionados para
cada fase de evolução do aprendente, permitindo que os resultados
obtidos durante as sessões psicopedagógicas sejam oportunizados
como condução de novas práticas e que favoreçam a ampliação
cognitiva e resultem em aprimoramento comportamental.
 Ao profissional da psicopedagogia cabe a avaliação constante e
contínua, que, por sua vez, deve estar amplamente alicerçada por
meios de procedimentos e técnicas científicas que atendam ao fim
específico. Aqui o profissionalismo ponderará a criação de estratégias
e ajustes conforme as necessidades individuais, reconhecidos por meio
da melhor adequação e funcionalidade.
 REFERÊNCIAS
 BOSSA, Nadia A. A Psicopedagogia no Brasil: contribuições a partir
da prática. 4ª edição. Rio de Janeiro: Wak Editora, 2011.
 FERNÁNDEZ, Alicia. A inteligência aprisionada: abordagem
psicopedagógicaclínica da criança e sua família. Tradução: Iara
Rodrigues. Porto Alegre: Artmed Editora, 1991.
 FRANCO, Maria L. P. B. Análise de Conteúdo. Brasília: Plano
Editora, 2003.
 OLIVIER, Lou de. Distúrbios de aprendizagem e de comportamento.
Rio de Janeiro, Wak Editora, 2007.
 PAÍN, Sara. Diagnósticos e tratamentos de problemas de
aprendizagem. Tradução: Ana Maria Netto Machado. Porto Alegre:
Artmed editora, 1992.
 PERISSINOTO, Jacy. Conhecimentos essenciais para entender bem
a criança com autismo. São Paulo, Pulso, 2003.
 ROTTA, Newra Tellechea; OHLWEILER, Lygia; RIESGO, Rudimar
dos    Santos.    Transtornos      de   Aprendizagem:      abordagem
neurobiológica e multidisciplinar. São Paulo, Artmed, 2006.
 SÁNCHEZ-YCANO, Manuel; BONALS, Joan et                al.   Avaliação
psicopedagógica. Rio Grande do Sul, Artmed, 2008.
 Sobre a autora




                   ELIZIANE DA SILVA LIMA
 Possui Pós-graduação em Psicopedagogia Clinica e Institucional
(Faculdade Brasil) e Pós-graduação em Neuropsicopedagogia
(Uniasselvi/ SC) e Pós em Psicologia Educacional. Especialista em
Comportamentos, (diagnósticos, acompanhamento e intervenção).
Professora, Palestrante e Formadora na área da educação.
Conselheira Cientifica de Revisores na Revista Recien de Enfermagem.
Proprietária da empresa Leverage Psicopedagogia e Leverage
Treinamentos Empresariais.
 Contatos
 professora.eliziane@gmail.com
 leverage.psicopedagogia@gmail.com;
 DESAFIOS E POSSIBILIDADES DE PRÁTICAS
  DE LEITURA PARA CRIANÇAS AUTISTAS
                           CAPÍTULO 34
           A leitura compartilhada apresenta-se como uma
       possibilidade para a prática de leitura mediada por pais,
       familiares e/ou professores de crianças autistas, criando
         condições de interação para que a aprendizagem de
              leitura ocorra de forma efetiva e prazerosa.
 POR VIVIANE MATTOS BATTISTELLO
  O Brasil apresenta uma carência de estudos direcionados a
programas de incentivo e prática de leitura para as crianças autistas.
Esse processo de iniciação à leitura pode gerar angústia, medos e
incertezas para pais, familiares e professores que se sentem perdidos,
sem saber por onde começar. Sabe-se que o processo de leitura não
ocorre de maneira natural. Dessa forma, por ele ser inato, alguém tem
de ensinar a criança a ler. Entretanto, esse processo torna-se
desafiador para as crianças com transtorno do espectro autista (TEA)
pelas especificidades apresentadas como déficits na comunicação e
na interação social, bem como nos comportamentos repetitivos e nos
interesses restritos.
  O TEA é um distúrbio do neurodesenvolvimento de início precoce e
curso crônico com etiologia multifatorial. Os prejuízos na comunicação
social e os comportamentos restritos e repetitivos são classificados em
três níveis, considerando que a gravidade dos sintomas é definida pelo
médico responsável pelo caso. O Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais (DSM-5), conforme APA (2013), categoriza o
terceiro nível como os casos que apresentam maiores dificuldades em
sua vida funcional e, portanto, exigem intervenção mais intensiva; os do
segundo nível apresentam um repertório funcional moderado e, assim,
exigem intervenção intensiva; o primeiro nível, por sua vez, apresenta
elevada funcionalidade e pouca necessidade de intervenção.
 Essas intervenções englobam a díade de déficits sociais e
comunicativos de maneira interligada, sendo uma das principais
dificuldades apresentadas no transtorno. Nesse sentido, na perspectiva
vygotskiana, a literatura tem mostrado que é necessário que as
intervenções contemplem a mediação e a interação com os parceiros
sociais, pois não há como aprender e apreender sobre o mundo se não
existir o outro (1988). A partir do exposto, torna-se imprescindível a
estimulação para o desenvolvimento das habilidades de promoção da
leitura.
 PROMOVER UMA CULTURA LEITORA
  O processo de leitura não se inicia quando a criança ingressa
formalmente no contexto escolar, sim muitos antes: no âmbito familiar,
por meio das habilidades prévias de leitura e escrita denominada de
letramento emergente, a saber, um conjunto de habilidades adquiridas
pela criança no período compreendido entre o nascimento e a idade
em que ela aprende a ler e escrever de forma convencional, conforme
Sulzby e Teale (1991). Essas habilidades englobam o desenvolvimento
da consciência fonológica, conhecimento de letras, nomeação e
compreensão oral, escrita, leitura de palavras e compreensão em
leitura, entre outras que são relevantes para o processo de aquisição
da leitura e da escrita.
 Assim, a ideia é incentivar a participação da criança com TEA em
atividades sociais, que tanto podem ser realizadas no ambiente familiar
ou escolar. Esses conhecimentos por parte de professores são
relevantes para que se desenvolva um planejamento com vistas à
equidade, respeitando a Base Nacional Curricular Comum (BNCC) que
confirma o “compromisso com os alunos com deficiência,
reconhecendo a necessidade de práticas pedagógicas inclusivas e de
diferenciação curricular, conforme estabelecido na Lei Brasileira de
Inclusão da Pessoa com Deficiência” (BRASIL, 2018, p.16).
  Nesse sentido, um instrumento de grande utilidade para preparar a
aprendizagem da leitura é a chamada “leitura partilhada”: partilha do
livro. A leitura (com)partilhada é a leitura em voz alta, mediada por um
adulto, intercalando a história com diálogos e (feedbacks) comentários
sobre o texto e sobre as imagens do livro lido, de acordo com Morais
(2013).
 Em consonância, Rogoski et al. (2015) afirmam que uma relevante
estratégia de desenvolvimento da linguagem é a leitura compartilhada,
que é um tipo de leitura dialógica que emergiu da noção de scaffolding
conforme Van de Pol e Volman (2010), Pillinger e Wood (2013),
derivada do conceito de zona de desenvolvimento proximal de
Vygotsky (1998). Ademais, há vantagem em relação ao estímulo à
aquisição de vocabulário, bem como a exploração das imagens, em
que o adulto evoca conceitos mais abstratos, pela exposição às
palavras e às frases do livro.
 POSSIBILIDADES DE PRÁTICA DE LEITURA PARA CRIANÇAS
COM TEA
  Para atender aos objetivos propostos e responder à questão de
pesquisa, buscou-se por uma prática de mediação de leitura para
crianças autistas, promovendo o letramento emergente pela prática da
leitura compartilhada. Isso porque almeja-se que a proposta contemple
a conversa sobre histórias lidas, apresentando uma variedade de
gêneros literários, de maneira a incentivar a criança a tornar-se leitora
com estratégias que proporcionam a emissão de respostas e
iniciativas de interação em consonância com Whalon et al. (2013).
 De acordo com Rogoski et al. (2015), pressupõe-se para a contação
das histórias: escolha de um livro que a criança tenha interesse; slides
com a história no formato de livro digital, usando computador/notebook
ou dispositivos móveis: celular ou tablet. Na sequência, sugere-se que
a intervenção de leitura seja realizada com base no roteiro, o qual
apresenta três maneiras decrescentes de exigência para a
compreensão da narrativa: tarefa de recontação da história, sem
prompts (recontação livre), com prompts (recontação dirigida) e
reconhecimento de afirmações, baseadas em pontos cruciais da
narrativa, como sendo falsas ou verdadeiras.
 A estratégia de prompts (dicas/pistas) poderá ser utilizada com o
recurso de apoio visual (imagem da história), palavra (descrição da
imagem) e verbal (contação da história), promovendo, assim, uma
melhor compreensão da história, pois as crianças com TEA
apresentam um melhor desempenho de memorização com o recurso
visual. Nessa perspectiva, Battistello (2019) apresenta um relato de
experiência inspirado no programa de mediação de leitura para
crianças autistas, chamado RECALL (Leitura para Engajar Crianças
com Autismo na Linguagem e Aprendizagem). A proposta do programa
é desenvolver a compreensão leitora, em específico, dos alunos com
TEA que apresentem dificuldades em reciprocidade social,
comunicação e linguagem, atenção compartilhada e inferências,
conforme Whalon et al. (2013).
 O mediador de leitura tem papel relevante, pois grande parte do
sucesso escolar das crianças advém dos benefícios de interação com
o “ambiente familiar rico em eventos de letramento”, afirma Terzi
(1995, p. 93). Assim, o mediador, com auxílio do roteiro de perguntas,
verifica se a criança responde adequadamente. Entretanto, se a
criança não conseguir responder ou se responder à pergunta de
maneira equivocada, o mediador deverá utilizar um tipo de leitura
denominado estratégia PEEP (Prompt, Evaluate, Expand, Praise), ou
seja, um protocolo com ajudas visuais estruturadas, que propõe que se
forneçam dicas (Prompt), que se avalie a resposta dada (Evaluate),
que, em seguida, se expanda a resposta (Expand) e que se finalize
com um elogio (Praise).
 Primeiro o mediador faz a leitura do livro, que foi previamente
selecionado. Após a leitura, faz a intervenção com o uso de cartões
preparados com perguntas e um conjunto de três imagens para as
respostas, sendo uma delas a correta. Nessa etapa, cabe ao
mediador verificar, previamente, qual recurso utilizará de acordo com
as especificidades do transtorno apresentadas pela criança autista.
Assim, os cartões poderão ser elaborados com os desenhos do Portal
Aragonés de la Comunicación Aumentativa y Alternativa (ARASAAC,
2019), e, posteriormente, plastificados e encadernados, formando um
minilivro, usado como apoio visual para facilitar o uso, ou, ainda,
utilizando recursos tecnológicos para essa mediação, porém,
respeitando as especificidades apresentadas pelo transtorno.
 ALGUMAS CONSIDERAÇÕES SOBRE OS NOVOS LEITORES NO
CONTEXTO INCLUSIVO
 O contexto da educação inclusiva é amplo e desafiador. No entanto,
há possibilidades de incentivar a prática de leitura para os novos
leitores com desenvolvimento atípico por meio da leitura compartilhada.
Isso é importante, pois possibilita o acesso consciente às mediações
de aprendizagem, promovendo a interação e o desenvolvimento da
aquisição da leitura e da escrita.
 A mediação entre a díade familiar-criança ou professor-aluno constitui
o objeto específico de conhecimento e regulação do sujeito, de
maneira que a estimulação da aprendizagem da leitura e da escrita
converge no fator decisivo de influência sobre o nível de
processamento das informações e da construção do conhecimento das
crianças autistas. Entre os desafios enfrentados pelas famílias ou
professores de crianças autistas, surge a possibilidade da intervenção
de mediação de leitura, que pode ser utilizada em qualquer idade,
desde que sejam feitas as adequações conforme as especificidades
do TEA que a criança apresente.
 Contudo, a literatura estudada tem mostrado que o uso de recursos
tecnológicos tem contribuído para as práticas pedagógicas com
enfoque no processo de aquisição da leitura e da escrita,
principalmente porque algumas crianças, em função de dificuldades
sensoriais, não conseguem manusear livros físicos; outros não
conseguem verbalizar o que gostaram ou compreenderam da história.
Todavia, nessa ótica, elas são relevantes ferramentas que podem
auxiliar no processo de ensino-aprendizagem.
 REFERÊNCIAS
 AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. Diagnostic and statistical
manual of mental disorders – DSM-5. 5. ed. Washington: American
Psychiatric Publishing, 2013.
 ARASAAC. Portal aragonés de la comunicación aumentativa y
alternativa. 2019. Página Inicial. Disponível em: arasaac.org. Acesso
em: jan. 2019.
 BATTISTELLO, V. C. M. Despertar para a leitura: uma proposta de
letramento emergente para alunos com transtorno do espectro autista
(TEA). Dissertação (Mestrado Profissional em Letras). Feevale, Novo
Hamburgo,            RS,          2019.       Disponível        em:
biblioteca.feevale.br/Vinculo2/000019/000019e5.pdf&gt. Acesso em:
jan. 2019.
 BRASIL. Base nacional comum curricular (BNCC). Brasília: MEC,
2018.
 MORAIS, J. Criar leitores: para professores e educadores. São
Paulo: Manole, 2013.
  PILLINGER, C.; WOOD, C. A small-scale comparison of the relative
impact of dialogic and shared book reading with an adult male on boys’
literacy skills. 2013. Journal of Early Childhood Literacy, v. 13, p. 555-
572.
 ROGOSKI, B. de N. et al. Compreensão após leitura dialógica:
efeitos de dicas, sondas e reforçamento diferencial baseados em
funções narrativas. 2015. Revista Perspectiva. v. 6, n. 1 p. 48-59.
 SULZBY, E.; TEALE, W. Emergent literacy. in: handbook of reading
research. New York: Longman, 1991.
 TERZI, S.B. A construção da leitura. Campinas: Pontes, 1995.
 VAN DE POL, J.; VOLMAN, M.; BEISHUIZEN, J. Scaffolding in
teacher–student interaction: a decade of research. 2010. Educational
Psychology Review, v. 22, p. 271-296.
 VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins
Fontes, 1998.
  WHALON, K.; AL OTAIBA, S.; DELANO, M. Evidence-based reading
instruction for individuals with autism spectrum disorders. 2013. Focus
on autism and other developmental disabilities, v. 24, n. 1, p. 316.
 Sobre a autora




              VIVIANE MATTOS BATTISTELLO
 Psicopedagoga e Professora. Doutoranda em Diversidade Cultural e
Inclusão Social (FEEVALE/2019). Mestre em Letras (FEEVALE/2019).
Graduada em Letras (FEEVALE/2005) e Pedagogia (UNINTER/2016).
Especialista    em    Psicopedagogia    Clínica   e     Institucional
(UNILASALLE/2012).     Especialista   em     Formação     Docentes
(UNINTER/2013). Tem experiência nas áreas de: Aquisição da Leitura
e da Escrita, Letramento, Letramento Emergente, Literacia, Literacia
familiar, Transtorno do Espectro Autista (TEA), Distúrbios de
Aprendizagem.
 Contatos
 vbattistello@gmail.com
      AFETIVIDADE: FATOR ESSENCIAL NO
       PROCESSO DE APRENDIZAGEM DE
             CRIANÇAS AUTISTAS
                          CAPÍTULO 35
           Este estudo e reflexão surgem de vivências em
        atendimentos psicopedagógicos realizados no CIAPP
           (Centro Integrado de Atendimento Psicológico,
     Psicopedagógico e Fonoaudiológico) na cidade de Ipirá/BA
          e das atividades desenvolvidas com familiares e
     educadores de uma das crianças autistas atendidas neste
               espaço, entre os anos de 2016 a 2018.
 POR JACINEIDE SANTOS CINTRA SILVA
  Este estudo e reflexão partem de vivências em atendimentos
psicopedagógicos realizados no CIAPP6 no decorrer de 2016 a 2018.
Neste período, a fim de compreender como acontecia a prática
pedagógica na Escola Evoluir7 e o cotidiano familiar, cuja centralidade
é o desenvolvimento de Valentim8, criança autista com 9 anos, que lhes
será apresentada no decorrer deste relato. Em busca de resultados
positivos no que se refere às habilidades de ordem cognitiva e
emocional do cliente supracitado, a psicopedagoga realizou
atendimentos individuais e em grupo com a participação da criança,
trabalho direto junto à escola, pais e irmãos do cliente com períodos
distintos envolvendo: observação, análise de vídeos, orientação e
formação de grupos de estudo levando em consideração a
singularidade da educação inclusiva e contribuição da afetividade no
processo de desenvolvimento da aprendizagem. Todo esse processo
foi conduzido de maneira a favorecer a interação e assim minimizar as
características relacionadas às dificuldades socioafetivas na fase da
intersubjetividade.
 Os estudos de Hobson (2002) enfatizam que a troca emocional e o
contato interpessoal das crianças autistas com outras pessoas são
aspectos muito comprometidos ou até inexistentes. Sabemos que a
reação emocional e o contato interpessoal são essenciais, e o
engajamento pessoa a pessoa precisa ser estimulado a todo instante,
uma vez que Valentim se relacionava sempre com as pessoas como se
estas fossem objetos (uma das reações comuns dentre os sintomas do
espectro autista em alguns casos); ele dava sempre pouca atenção à
presença da professora, colegas da turma e demais funcionários da
escola. Até no ambiente familiar não conseguia estabelecer relação
entre o espaço para dormir (quarto) e o espaço para as refeições
(cozinha), ficava sempre em um lençol estendido no colchão ao lado do
sofá na sala.
  A análise de vídeos familiares de momentos espontâneos sem rigor
científico realizados em situações do cotidiano demonstrava as
inúmeras dificuldades da família em lidar de forma afetiva com a
situação, em especial nos momentos de descargas emocionais, que os
pais denominavam por “agressividade”. Diante dos relatos e das
observações do comportamento da criança nos atendimentos
psicopedagógicos, bem como a postura da escola e familiares em
algumas situações, a psicopedagoga convidou a todos para pensar a
respeito de como a afetividade seria importante no processo de
conquista de novas atitudes por parte da criança. Em especial, no
ambiente escolar e familiar com parceria de todos os envolvidos no
processo de desenvolvimento de habilidades cognitivas.
 Valentim é uma linda criança: forte, morena de cabelos
encaracolados,     olhos castanhos,       com estatura alta,        faz
acompanhamento com neurologista, estimulações cognitivas com
neuropsicopedagogo,       atendimento    psicopedagógico,     uso    de
farmacológicos e participa de aula de natação. Nos relatos a respeito
da criança eram muito comuns as seguintes falas no ambiente escolar:
“Acho que ele não está tomando a medicação certa”; “Parece que não
vai frequentemente ao médico”; “Parece que as terapias não estão
ajudando” e “Ele é muito agressivo”. Nas falas dos pais era comum:
“Parece que não está adiantando este remédio” e “Não sabemos o que
fazer”. Mas em nenhum momento era perceptível a troca de ações
afetivas entre eles e a criança. Diante das situações e ciente de que a
atividade docente é desafiadora, sendo necessário estabelecer
relações interpessoais com os educandos, de modo que o processo de
ensino-aprendizagem seja articulado e que os métodos usados
alcancem os objetivos propostos, os professores, demais funcionários
da escola e os familiares aceitaram o convite para se inscrever no
projeto Dificuldades e Transtornos de Aprendizagem: um novo olhar.
 O projeto tem como objetivo realizar formação continuada com grupos
de professores, cuidadores, atendentes de classe, gestores e demais
pessoas que se interessarem a respeito do tema. Os grupos de
estudo com os profissionais da Escola Evoluir e a família de Valentim
aconteceram no CIAPP (Centro Integrado de Atendimento Psicológico,
Psicopedagógico e Fonoaudiológico) com encontros semanais pelo
período de 4 meses, com participação de psicólogos, terapeuta
ocupacional, psicopedagogo e fonoaudiólogo. Diante dos estudos e
discussões, o entendimento sobre o autismo foi acontecendo e, ao se
aprofundarem sobre as reações da criança, aceitando a situação e
entendendo que exercer ações com afetividade seria o melhor
caminho, as atitudes foram paulatinamente se modificando. As devidas
explicações por parte dos profissionais envolvidos no projeto,
orientações e apoio direto da psicopedagoga no dia a dia favoreceram
a mudança de postura. Valentim passou a ser compreendido e a
situação tomou novo rumo.
  Houve o entendimento de que existem fatores socioafetivos que
possibilitam o desenvolvimento das capacidades linguísticas e
simbólicas, independentemente de o indivíduo ser autista ou não. Outro
aspecto relevante foi a reflexão de que Valentim precisava ser visto,
antes de qualquer situação, como criança, um ser em desenvolvimento.
O que ocorria até então é que ele era apenas o “autista agressivo” na
visão de educadores, colegas de escola e familiares. Dessa forma, a
aquisição de novos conhecimentos, a mudança de postura com
aplicação de novas metodologias no ambiente escolar, a apresentação
de vídeos seguidos de roda de conversas com demais estudantes da
Escola Evoluir e a aproximação de Valentim com os demais colegas,
em especial nas aulas de Educação Física, Artes e Momentos
integrados envolvendo mesão de arte, apresentações musicais,
atividades psicomotoras que passaram a acontecer mais de uma vez
por semana durante todo o ano de 2017, bem como a organização de
um espaço com tatames na sala de aula, o uso de atividades
específicas como alinhavos, leituras imagéticas, jogos de empilhar,
encaixe com letras fixadas nas peças, aulas com recursos audiovisuais
e a compreensão a respeito das descargas sensoriais favoreceram a
conquista de novas habilidades por parte da criança.
 Vale ressaltar que o maior marcador do transtorno do autismo é a
manifestação da dificuldade nos comportamentos da capacidade da
atenção conjunta. Por isso, a necessidade de exercer a afetividade é
primordial! Sabemos que a afetividade, ao contrário do que pensa o
senso comum, não é simplesmente amar, dar carinho, dizer sim
quando necessário, ou seja, sentimentos positivos. Segundo Wallon
(1992), o termo se refere à capacidade do ser humano de ser afetado
de forma positiva ou negativa tanto por sensações internas como
externas.
 Frente ao que foi exposto, este trabalho possibilitou uma reflexão a
respeito do entendimento sobre os diferentes sintomas do transtorno
do espectro autista, do que seja afetividade, de como a vivência no
ambiente familiar e escolar pode influenciar de forma positiva no
processo de aprendizagem e desenvolvimento cognitivo do sujeito.
Grandes estudiosos como Jean Piaget (1896-1980) e Lev Vygotsky
(1896-1934) já atribuíam importância à afetividade no processo
evolutivo, mas foi o educador francês Henri Wallon (1879-1962) que se
aprofundou na questão.
 Ao estudar a criança, ele não coloca a inteligência como o principal
componente do desenvolvimento, mas defende que a vida psíquica é
formada por três dimensões: motora, afetiva e cognitiva, que
coexistem e atuam de forma integrada. Dessa forma, após a
participação da família e funcionários da escola no projeto Dificuldades
e Transtornos de Aprendizagem: um novo olhar, os indivíduos
envolvidos no processo de educar Valentim mudaram a postura diante
da situação e ele não foi mais visto como uma criança agressiva,
ampliou o repertório linguístico, deixou de falar palavras pequenas
como “quer”, “não”, “dá” e passou a falar frases curtas como: “me dá”,
“não quero”, entre outras. Conseguiu também estabelecer relação
entre os diferentes espaços da casa: a dormir no quarto, fazer as
refeições na mesa, aprendeu a ficar em filas, desenvolveu autonomia e
está evoluindo a cada dia.
  Este trabalho foi totalmente realizado utilizando a abordagem
desenvolvimentista, que busca a compreensão a respeito do
desenvolvimento da criança autista à luz do desenvolvimento da criança
típica. É interessante enfatizar que a dificuldade da criança com
autismo em estabelecer conexão de ordem emocional com outros
indivíduos parece prejudicar o desenvolvimento das habilidades
linguísticas e simbólicas. Como foi demonstrado até o presente
momento no decorrer dessa vivência, ocorreu um conjunto de fatores
socioafetivos que possibilitaram o desenvolvimento das capacidades
simbólicas e linguísticas, e a mudança de comportamentos foi
considerada meio de comunicar intenções, desejos e necessidades no
decorrer das relações interpessoais.
 REFERÊNCIAS
 DANTAS, Heloysa. A afetividade e a construção do sujeito na
psicogenética de Wallon. In: LA TAILLE, Yves de; OLIVEIRA, Marta
Kohl de; DANTAS, Heloysa. Piaget, Vygotsky, Wallon: teorias
psicogenéticas em discussão. São Paulo: Summus, 1992.
 HOBSON, P. Autism and emotion. In: F. R. Volkmar, R. Paul, A. Klin &
D. Cohen (Eds.). Handbook of autism and pervarsive developmental
disorders (Vol. 1, 3a. ed., p. 406- 422). New York: Wiley, 2005.
 MARINO, Eliane A. R.; MERKLE, Vania Lucia B. Um olhar sobre o
Autismo e sua Especificação. 2009. Revista Educere. Disponível em:
pucpr.br/eventos/educere/educere2009/anais/pdf/1913_1023.pdf.
Acesso em: 15 maio 2016.
 SALLA, Fernanda. O Conceito de Afetividade e Henry Wallon. 2011.
Educação         Infantil     de      Içara.    Disponível      em:
educainfantilicara.blogspot.com.br/2013_03_01_ archive.html. Acesso
em: 10 maio 2016.
 SILVA, Scheila B. da. O autismo e as transformações na família.
2009.                            Disponível                    em:
siaibib01.univali.br/pdf/Scheila%20Borges%20da%20Silva. Acesso em:
22 janeiro 2021.
 Sobre a autora




             JACINEIDE SANTOS CINTRA SILVA
 Psicopedagoga Clínica e Institucional/ISEGO (Instituto Superior de
Educação Eugênio Gomes) (2009); Especialista em Coordenação
pedagógica/UFBA (Universidade Federal da Bahia) (2012);
Especialista em Política do Planejamento Pedagógico: Currículo,
Didática e Avaliação/UNEB (Universidade do Estado da Bahia) (2005);
Pedagoga/UNEB (Universidade do Estado da Bahia); Autora e
Coordenadora do Projeto Dificuldades e Transtornos de
Aprendizagem: um novo olhar (2009 a 2019).
 Contatos
 jacycintra05@hotmail.com
 Facebook: www.facebook.com/jacineidecintra/
 Instagram: jacineidecintra
 (75) 99199-4242
                MATERNIDADE ATÍPICA
                          CAPÍTULO 36
      Receber um diagnóstico de autismo é um impacto capaz
      de fazer a vida de uma família dar um giro de 360 graus,
          mas esse giro leva tempo, e é cheio de processos.
         Conhecer os caminhos trilhados por outras famílias é
     fundamental para alcançarmos o discernimento necessário
      para que tomemos as melhores decisões no momento de
       traçar nossa própria trajetória. Embora o diagnóstico do
     autismo ainda seja totalmente clínico, ou seja, por meio da
      avaliação do comportamento, te asseguro que o autismo
        não se resume a isso. É preciso ter um olhar integral,
      considerando quais são os desafios do indivíduo tanto do
          lado de fora como do lado de dentro, e para isso é
      necessário integrar conhecimentos e estratégias a fim de
         alcançar uma melhor qualidade de vida à pessoa no
         espectro.Espero, assim, contribuir também com sua
               jornada, seja ela pessoal ou profissional.
 POR JACQUELINE MENENGRONE
  Logo que recebi o diagnóstico de autismo da minha filha, me deparei
com um texto chamado Bem-vindo à Holanda, escrito por uma mãe
atípica na esperança de conseguir traduzir esta experiência a outras
pessoas. Nele, ela compara sua experiência de receber uma criança
com deficiência na família com uma viagem a um lugar não planejado,
que não é necessariamente ruim. Após oito anos vivendo neste lugar
inesperado, eu posso afirmar que de fato não é um lugar ruim. No
entanto, requer assumir um estilo de vida completamente diferente das
demais pessoas.
  Viver na Holanda descrita no texto da autora não traduz nossa
jornada. Mais adequado talvez fosse Madagascar, porque se trata não
só de um lugar diferente, mas também pouco explorado, onde é
preciso ser o desbravador e abrir novos caminhos todos os dias. É
necessário realinhar as expectativas constantemente e ter um olhar
voltado para a criança no espectro de forma muito individual, em que
todo tipo de comparação com crianças de desenvolvimento típico ou
mesmo atípico não é somente inadequado, mas também tóxico.
Portanto, é preciso seguir sem um referencial, o que é desafiador, mas
possível.
  A evolução histórica das abordagens e tratamentos na área da saúde
mental é no mínimo perturbadora. Manicômios, isolamento social,
lobotomia e sedação foram estratégias relativamente recentes, de
duas a três gerações antes da chegada da minha princesa. Era tudo o
que existia. No entanto, com a política pública antimanicomial
estabelecida no Brasil, passou-se a buscar recursos medicamentosos
para manter a pessoa acometida por transtornos mentais junto de sua
família, mas ainda distante de serem inclusos na sociedade.
 A inclusão é a luta de todo deficiente e suas famílias; a busca pelo
direito a dignidade de conviver em sociedade e acesso às mesmas
oportunidades de pessoas de desenvolvimento típico se tornou uma de
minhas bandeiras.
 Será mesmo necessário administrar um antipsicótico para uma
criança de 2 anos de idade?
  Somente a palavra de um médico deixou de ser suficiente quando, no
processo de diagnóstico, pude perceber o quanto os profissionais de
saúde (médicos e terapeutas) em geral demonstraram estar
totalmente despreparados e desconhecer o que de fato é o autismo.
Portanto, esta pergunta me levou a investigar alternativas de
tratamento que me parecessem menos agressivas.
 NUTRIÇÃO, O COMBUSTÍVEL PARA A VIDA
  Como técnica em nutrição e conhecendo o poder da alimentação
frente à vida humana, indubitavelmente elegi a nutrição como sendo um
pilar prioritário do tratamento da minha filha. Tomei conhecimento dos
trabalhos realizados pelo ARI (Instituto de Pesquisas Sobre Autismo),
fundado em 1967 nos Estados Unidos pelo médico e cientista Ph. D.
Bernard Rimland, autoridade no assunto e pai de um garoto com
autismo.
 Esses estudos deram origem a um protocolo de intervenções
biomédicas chamado Protocolo DAN (Defeat Autism Now) ou Derrote
o Autismo Já. Uma das principais ações é a dieta isenta de alimentos
alergênicos como os que contêm glúten e caseína, mas também
envolve ações para tratar problemas imunológicos, gastrointestinais e
endócrinos. Embora este protocolo não apresente evidências
científicas de sua eficácia na recuperação do autismo, a prática clínica
e qualidade de vida das pessoas no espectro que assumem esse estilo
de vida falam por si, e por isso muitas famílias continuam nesse
caminho.
  Conosco não foi diferente. Mesmo com a recomendação médica de
iniciarmos uma medicação controlada com nossa filha de apenas 2
anos para tratar sintomas de crises e autoagressões, optamos por,
antes disso, iniciar a dieta e suplementação de nutrientes prescrita por
um nutrólogo especialista em DAN. A melhora foi gradativa e visível em
crises, esteriotipias e comunicação verbal, o que nos convence todos
os dias a permanecermos com essa estratégia.
  É preciso convencer a sociedade médica a parar de olhar o autismo
somente do lado de fora, através dos comportamentos, e passar a
olhar do lado de dentro, corrigindo questões nutricionais, processos
inflamatórios, alergias e problemas gastrintestinais e hormonais. O que
sobrar disso, sim, é o espectro: não podemos mais colocar tudo o que
acontece, e o que a criança expressa, na conta do autismo.
 TERAPIAS, O QUE FAZER?
  Optamos por uma abordagem terapêutica eclética, ou seja, minha
filha frequenta sessões semanais com diferentes profissionais –
fonoaudióloga e terapeuta ocupacional principalmente –, mas isso
claramente não parecia suficiente e, por isso, fomos a busca de algo
mais.
 Foi então que um novo leque de possibilidades se abriu diante de nós:
ABA (Applied Behavior Analysis), DIR – Floortime, The Son Rise
Program, Teacch (Treatment and Education of Autistic and Related
Communication Handicapped Children), PECS (Picture Exchange
Communication System) e TIS (Terapia de Integração Sensorial).
Eram tantas siglas que parecia humanamente impossível estudar sobre
todas para escolher uma. Sim, é preciso escolher cuidadosamente,
pois tudo sempre envolve uma significativa quantia em dinheiro, é tudo
muito custoso: literatura, cursos, sessões etc.
 Com um orçamento limitado nós não podíamos errar, e essa é
apenas uma das pressões da maternidade-paternidade atípicas.
 Mesmo com pouco recurso, em contato com famílias carentes sem
condição de acesso a informações e atendimentos, nasceu o desejo
de compartilhar o pouco conhecimento que tínhamos com outras
famílias. Um pastor chamado Mike Murdock uma vez disse: “O seu
desígnio está ligado a resolver a coisa que mais te incomoda no
mundo.” A ausência de informação de qualidade, descomplicada e
gratuita sobre autismo era algo que me incomodava profundamente.
Assim nasceu o canal no YouTube Juntando as Peças do Autismo, em
que compartilho informações sobre o tema a fim de contribuir com
famílias, profissionais e sociedade. Isso é uma honra e uma satisfação
para nossa família.
 DE MÃE A INFLUENCIADORA DIGITAL
 Embora sem recursos profissionais para o canal, sempre tive o zelo e
responsabilidade de levar conteúdo relevante e embasado para minha
audiência, sobretudo por tratar-se de um público afetivo, dedicado, que
quer mais que tudo proporcionar qualidade de vida para sua criança.
Produzo conteúdo de forma muito sincera, compartilhando os temas
que tenho estudado e as estratégias que funcionaram (ou não) na
nossa realidade. Compartilho tudo com a linguagem que gostaria de ter
recebido há sete anos, quando ingressei no Mundo Azul. Procuro
descomplicar termos técnicos e explicar detalhes que nos são
suprimidos por profissionais que nos veem como “apenas pais”, no
entanto somos muito mais, somos especialistas e doutores na nossa
criança e queremos sempre o melhor para ela, e isso passa por
compreender as propostas médicas, terapêuticas ou pedagógicas.
 Fato inegável é que o crescimento do autismo no mundo transformou
a nós, famílias, em um mercado promissor porque não medimos
esforços para oferecer soluções para nossa criança, e nessa batalha
ganham os vendedores e perdem aqueles que acreditam em falsas
promessas. Por isso, uma das premissas do canal Juntando as Peças
do Autismo é levar conhecimento a fim de ajudar as famílias a discernir
o que é melhor para sua realidade.
 Diferentemente de décadas atrás, hoje ninguém mais vai ao médico
sem antes ter feito ao menos uma pesquisa na internet sobre seus
sintomas. As fontes são tantas que é preciso ter clareza para distinguir
as fontes confiáveis das duvidosas. Atualmente você encontrará muitos
canais e blogs abordando o tema autismo; no entanto, a maioria deles
é produzida por profissionais que sempre nos deixam em dúvida se
querem ajudar ou apenas vender seus produtos e serviços. É aqui que
a voz de uma mãe ganha relevância. Quem vive na pele a realidade do
autismo 24 horas por dia sabe de coisas que profissionais não sabem,
e isso me motiva a continuar esse projeto que tem esse nome
Juntando as peças justamente porque cada detalhe na vida de uma
pessoa autista é importante, cada peça faz a diferença e pode ser
determinante na qualidade de vida.
 ESCOLHA A ROTA E MUDE-A QUANDO NECESSÁRIO
 Para melhor conviver com o autismo é importante termos em mente
que a qualquer momento pode ser necessária uma mudança de rota. O
que era bom ontem pode não ser hoje e o que parecia ruim ontem
pode ser necessário hoje. Elegi alguns pilares que, após muito estudo,
entendi serem os mais relevantes para que o autismo tivesse menor
impacto na vida da minha filha, são eles: alimentação saudável e livre
de alergênicos, atividade física, foco no intestino e sistema
imunológico, e interação prazerosa através de abordagem responsiva.
 Depois de sete anos, esses pilares foram se acomodando em nossa
realidade e naturalmente foram sendo modificados. A alimentação não
é mais tão restritiva como já foi, principalmente pelo trabalho de
recuperação intestinal que hoje permite que ela tolere o consumo
esporádico de alimentos alergênicos. Vale lembrar que ela não é
necessariamente alérgica, mas, mesmo assim, alguns alimentos
demonstram ser altamente agressivos, por isso devem ser evitados.
Portanto, esses escapes eu reservo principalmente para eventos
sociais.
 A atividade física foi intensificada e hoje é uma das prioridades,
principalmente para controle da puberdade precoce diagnosticada há
cerca de um ano e sem resposta positiva à medicação usual. Nesse
momento, além de me formar Pedagoga, eu curso Pós-graduação em
ABA (análise do comportamento aplicada) porque acredito que é
momento de mudança de rota nessa área também. Vejo que algumas
habilidades só chegarão com uma abordagem diretiva e intensiva e
vamos trabalhar para isso. Até o presente momento estou me
surpreendendo positivamente com meus estudos na ABA, quebrando
tabus que antes me impediram de investir nessa abordagem que me foi
apresentada como um tipo de adestramento de seres humanos.
Certamente não é! Espero muito em breve lançar luz sobre esse tema
também em meu canal e juntar mais uma peça ao quebra-cabeça do
autismo.
 E O GRAU?
  Quando temos um filho com autismo a primeira coisa que perguntam
é o grau. Leve! Eu respondia, até entender o que de fato é o grau do
autismo. Essa avaliação está ligada ao nível de autonomia da criança e
não necessariamente aos sintomas que ela apresenta. Então, toda
criança diagnosticada precocemente como a minha parece ter um grau
leve, porque, afinal, elas podem ter alguns atrasos, mas não se espera
que uma criança de 2 anos já tenha saído das fraldas, tenha diálogos
complexos ou se alimente sozinha. Até os 3 anos, o autismo parecia
quase imperceptível, no entanto agora aos oito já é evidente. Mas se
apegar ao “grau” é um tipo de comparação, e como já dissemos,
comparações são tóxicas!
  Independentemente do grau da criança, o importante é a ajudarmos a
superar seus pequenos desafios, que unidos se transformarão em
grandes ganhos. Para isso, considero importante lançar mão de algum
instrumento de acompanhamento e medição como o teste ATEC –
Autism     Treatment    Evaluation       Checklist   (Checklist para
Acompanhamento da Evolução do Tratamento do Autismo), por
exemplo, que é simples, fácil de aplicar e gratuito.
 CUIDANDO DE QUEM CUIDA
 Talvez você já tenha ouvido falar de um estudo que comparou
substâncias do sangue que demonstram o nível de estresse e
encontrou semelhanças entre o nível de estresse de mães de autistas
com pessoas que passaram por situações de guerra ou holocausto. Só
quem vive na pele sabe. Por isso, a fim de prevenir uma síndrome
conhecida como “estresse do cuidador”, é preciso entender que tão
importante quanto todos os cuidados e batalhas que lutamos pelas
nossas crianças no espectro são os cuidados e as batalhas que
devemos lutar por nós mesmos. Libertar-nos de estereótipos de pais
heróis ou anjos capazes de tudo suportar e respeitar a nós mesmos,
cuidando para que nossos limites não sejam extrapolados.
 É preciso encontrar formas criativas e muitas vezes não
convencionais de ter uma boa noite de sono, alimentar-se de maneira
saudável, exercitar-se e até mesmo fazer coisas simples como
atividades de lazer, cuidados pessoais e espirituais.
 Lembre-se da famosa máxima das máscaras de oxigênio: em caso de
despressurização coloque a máscara de oxigênio em você primeiro e
depois ajude quem estiver ao seu lado, porque se você sucumbir não
poderá ajudar mais ninguém.
 Deus te abençoe! Te espero lá no Canal para juntos montarmos esse
quebra-cabeça chamado autismo.
 Sobre a autora




                  JACQUELINE MENENGRONE
 Joseense, casada com Piero e mãe da Valentina, menina amável,
criativa e autista. Técnica em Nutrição e Dietética, Pedagoga e Pós-
graduanda em Análise do Comportamento Aplicada. Há dois anos se
tornou influenciadora digital ao criar seu canal no YouTube chamado
“Juntando as Peças do Autismo” com o objetivo de compartilhar
conteúdo embasado e descomplicado com outras famílias e
profissionais.
 Contato
 juntandoaspecas@gmail.com
 YouTube: Juntando as Peças do Autismo
         AUTISMO: UM OLHAR DIFERENTE
                          CAPÍTULO 37
     Vou contar, em algumas páginas, um pouco sobre ser mãe
          de um menino autista e dar dicas de como fazer o
      tratamento trazendo os métodos para sua casa. Fazendo
       com que o processo de estimulação se acelere a fim de
       que seu filho com espectro autista tenha respostas mais
         rápidas. Dessa maneira, alguns pais que, como eu,
     deixaram de trabalhar para cuidar do filho podem fazer um
     belo trabalho com ele em casa e não somente nas poucas
       vezes em que levamos aos profissionais. Espero poder
                              ajudar!
 POR ERIKA REGGIANI LAVIA
Entrando de cabeça no mundo do autista
 Quando você descobre que seu filho faz parte do espectro autista
imediatamente você mergulha de cabeça nesse universo cheio de
neuras e manias. Para quem não sabe, o transtorno do espectro
autista (TEA) é um transtorno do neurodesenvolvimento infantil
caracterizado por dificuldades na interação social, comunicação,
comportamentos repetitivos e interesses restritos, podendo apresentar
também sensibilidades sensoriais.
  Com 2 anos, meu filho José não falava, caminhava na ponta dos pés,
não mamava nem comia sozinho, não gostava de se sujar e não
brincava de carrinho (virava os carrinhos ao contrário e girava as
rodinhas). José não apontava para pedir as coisas, tinha rituais como
passar várias vezes em volta do sofá ou ficar ligando todas as luzes e
botões de som e televisão, tinha estereotipias (ação repetitiva e
ritualística, tipo balançar as mãos ou ficar roçando o corpo no chão
etc.).
 Você tem duas escolhas: ou você ajuda a melhorar a qualidade de
vida deles, ou fica de luto tentando entender o porquê de ele ter
nascido assim. Então, resolvi entrar de cabeça nesse mundo fazendo
pesquisas, cursos e observando como a pisicoterapeuta e a
fonoterapeuta faziam com ele.
 Juntei vários materiais que tinha na minha casa: figuras de revistas,
brinquedos, objetos coloridos, sons como CDs educativos, músicas
etc.
 O mais absurdo foi quando eu transformei a parede do quarto dele
em um quadro gigante repleto de letras, figuras e fotos. Coloquei ali
todo o alfabeto, números de 1 a 100, figuras recortadas que eu
imprimia da internet com desenhos mostrando uma criança escovando
os dentes, tomando banho, comendo, dormindo etc.
  Isso seria a continuação do tratamento, pois se o seu filho está
fazendo terapia e fono, provavelmente os profissionais vão trabalhar
com o método ABA (análise do comportamento aplicada), usando
intervenções planejadas e executadas cuidadosamente, abrangendo as
atividades das crianças em todos os ambientes frequentados por ela:
escola, casa, lazer etc.
 Para os pais que, como eu, pararam de trabalhar para poder ficar
com o filho em casa: mãos à obra e vamos trabalhar.
  Trabalhei durante 7 anos com meu filho em casa. Muitas noites sem
dormir, muitas fraldas para trocar, pois foi a parte mais difícil.
Reuniões com o conselho escolar que nunca me ajudou, já que sempre
tive ajuda de uma tutora particular para auxiliá-lo na escola.
  Hoje já se passaram 10 anos. Após os 7 anos de muito trabalho, os
três últimos foram de recompensas.
 QUANDO VOCÊ SE COLOCA NO LUGAR DO OUTRO
 Assim que você toma consciência do que é o autismo e de como eles
veem as coisas, ouvem os sons, sentem os cheiros etc. você passa a
se colocar no lugar dele para que não cometa erros. Respeitar as
condições de uma criança com TEA é a melhor maneira de reduzir
crises em todos aqueles que são espectro autista leve ou mais grave.
 Um exemplo típico de que as coisas darão errado é a tal ida a um
restaurante. Chega lá, senta na mesa, os garçons se aproximam e
educadamente cumprimentam seu filho. Logo começa o jogo das
desculpas porque seu filho não o respondeu e assim em diante. A
comida que não chega, o barulho das pessoas em volta, as
estereotipias do seu filho perto das outras pessoas, o tipo de comida
que ele não come, o prato diferente do copo etc.
 Na época eu contratei uma terapeuta para acompanhar meu filho,
pois a família quando se reunia era um barulho imenso. Lembro-me de
algumas pessoas que questionavam sobre o que ele iria comer ou por
que ele não parava quieto, o que me deixava extremamente irritada. As
pessoas não procuram informações sobre o transtorno e só criticam o
modo diferente de a criança se comportar como se fosse culpa delas.
 Quando não tinha a possibilidade de levar alguém para ficar e distrair
meu filho, eu mesma o levava para uma mesinha separada e ali
fazíamos atividades e as refeições. Você precisa passar por tudo isso
para chegar em um resultado positivo futuramente, pois evitar sair com
seu filho a lugares públicos irá fazer com que ele não seja incluído
socialmente.
  A dica é levar um fone de ouvido conectado em um aparelho como
celular ou iPad e colocar vídeos ou músicas preferidas do seu filho.
Lógico, com um volume de som normal. Levar o prato ou copo que seu
filho usa em casa, brinquedos, joguinhos ou qualquer outra coisa de
que ele goste muito. Pesquise antes se a comida do restaurante é a
mesma que seu filho come, pois autistas são seletivos e muito
sensíveis no paladar. Às vezes, seria melhor levar uma marmita
contendo a comida dele. Eles sentem demais quando as coisas fogem
da rotina deles e em quaisquer outras situações como shopping
centers, supermercados, clubes e parques: sempre haverá situações
constrangedoras. Mas é certo que com todos os tratamentos isso
tende a diminuir. Hoje, meu filho tem 10 anos, já cumprimenta os
garçons, não faz ruídos nem movimentos estranhos perto das outras
pessoas.
 Quando ele era mais jovem e íamos a um shopping center,
costumava ser uma guerra. Ele me batia, tirava os sapatos, gritava,
corria e sentava no chão. Tive ajuda de uma terapeuta apenas uma vez
dentro do shopping e confesso que foi muito constrangedor. Diante
disso, comecei a levar o meu filho ao shopping nos dias de semana
quando estava bem vazio. Ele faltava na escola e íamos até o
shopping para fazer os treinamentos. Eu oferecia recompensas cada
vez que ele obedecia sem birras. Mesmo que a criança autista não
fale, ela entende o que estamos falando, basta olharmos bem nos
olhos dela e ficarmos na mesma altura, tipo agachando na frente dela
para melhor comunicação.
 Se ele se jogava no chão, eu saía andando como se estivesse indo
embora. Sempre de olho nele, claro, pois isso só seria possível com o
shopping mais vazio. Autistas têm pavor de ficarem sozinhos e, nessa
situação em que tenta fazer birra se jogando no chão, fica totalmente
perdido sem o responsável por ele.
  Às vezes, temos que ser um pouco radicais, porque se não formos
firmes nas atitudes eles acabam nos dominando, o que acontece até
com crianças que não são autistas. Ele jogava os sapatos no meio do
shopping somente para ver alguém recolhendo e devolvendo a ele. Eu
não deixava ninguém recolher e o José, vencido pelo cansaço, acabava
indo buscá-los. Após ele ter cumprido direitinho as tarefas de não jogar
sapatos, não sair correndo, não se jogar no chão e não me bater, eu
lhe dava uma recompensa. Assim, ele passou a entender que era bom
fazer aquelas coisas certinhas e deu uma boa melhorada.
 Os anos passaram e hoje o José vai ao shopping constantemente.
Quando está muito barulhento e cheio eu mesma levo ele embora ou
recorro ao famoso fone de ouvido conectado ao celular, o que o
mantém por um bom tempo quietinho e sem neuras.
 Devemos ter a consciência de que quanto mais repetições com eles,
maior a resposta e quanto mais estímulos, também. Assim como eles
fazem várias coisas repetidamente, nós devemos insistir repetidamente
nas formas de aprendizados e estímulos. Quando a gente começa a
entender como funciona a cabeça de um indivíduo com espectro
autista, temos condições de nos colocar no lugar dele em certas
situações e, assim, conseguimos melhorar a qualidade de vida deles.
 Às vezes, seguir à risca os tratamentos pode levar a um estresse
emocional, fazendo com que eles se sintam sobrecarregados com
tantas tarefas e se tornando agressivos. Devemos fazer tudo com
muita cautela, transformando tudo em uma grande brincadeira de
trocas. Lembro-me quando o José tinha 5 anos e fazia terapia
ocupacional em casa. Houve um dia em que a terapeuta tentava fazer
com que ele fosse ao penico fazer xixi, mas ele relutava bastante. A
insistência foi tanta que ele e eu ficamos extremamente estressados.
Então eu pedi que ela parasse com tudo e fosse embora. Passei a
madrugada toda chorando e o José muito nervoso e sem dormir, pois
naquela época ele ainda não tomava melatonina.
 Fiz um balanço do que era bom para ele e do que estava demais e a
partir disso cortei algumas terapias e busquei outras técnicas para
fazer com ele. Juntei tudo que aprendi com os profissionais e tudo que
estudei nos livros e na internet, coloquei todo o meu amor de mãe e
dei início aos trabalhos com ele de uma maneira mais leve e mais
aconchegante. Foi e está sendo uma aventura incrível ao lado desse
ser humano tão cheio de surpresas.




 DICAS PARA TRABALHAR COM O SEU FILHO EM CASA
 1. PAINEL COM FIGURAS
 Figuras com fotos de criança comendo, tomando banho, indo à
escola, indo ao banheiro, escovando os dentes, brincando, dormindo
etc.
 2. CAIXAS COM OBJETOS VARIADOS
 Caixas de papelão ou de plástico, contendo cada uma tipos
determinados de objetos. Por exemplo: Caixa 1 com carrinhos, motos,
ônibus e todo tipo de meio de transporte. Caixa 2 com animais de
plástico, borracha ou até de pelúcia para ele sentir a espessura. Caixa
3 com minipanelas de brinquedo, copos, talheres de plástico e assim
sucessivamente sempre com caixas coloridas e chamativas.
 Determine horários para brincar de explorar cada caixa, fazendo
perguntas e pedindo que ele retire o objeto desejado de dentro da
caixa. A cada acerto dê ao seu filho uma recompensa como um elogio,
um aplauso ou algo que ele goste muito que você faça. Quando o seu
filho não conseguir alcançar o objeto, mas mesmo assim ele demonstra
saber qual é através de gestos e sons, você pode pegar na mão dele
e alcançar junto o tal objeto.




 3. PAINEL COM LETRAS, NÚMEROS, NOMES...
 Escolha uma parede próxima à cama do seu filho e monte um painel
com letras, números, nomes conhecidos etc. Ou, se preferir e tiver a
coragem que eu tive, escreva na própria parede dele com giz de cera
colorido e use sua criatividade para entretê-lo. Sempre que tiver a
oportunidade use essa parede como forma de aprendizado, fazendo
um tipo de jogo de perguntas e respostas. Para aqueles que não são
verbais, leia e aponte para cada letra e número, e quando der pegue
na mão dele fazendo apontar junto com você.
 4. SALINHA DE MÚSICA E SONS
  Faça um espaço onde seu filho possa ter contato com música através
de televisão, aparelho de som, instrumentos musicais etc. Se não tiver
instrumentos, compre os de brinquedo para que ele tenha contato com
sons de diferentes formas. Cante e dance com ele, faça uma festa e
chame outros membros da família a fim de que ele reconheça que
festa é legal e todos ficam felizes. Lembrando que tudo isso leva
tempo e, às vezes, nem tudo funciona dependendo do grau e da
individualidade de cada um.

        Brincadeiras de trocas (a vez de cada um).
        Brincadeiras de se sujar (fazendo com que ele se acostume).
        Brincar no banho (usando brinquedos e objetos).
        Brincar de pisar na areia.

 Vou fazer um resumo sobre minha experiência com o José na areia da
praia:
  José sempre tinha muito medo de pisar na areia. Foram várias
tentativas frustrantes. Até que um dia eu deitei na areia da praia e
comecei a rolar dando gargalhadas perto dele. Ele ficou me olhando
com aquela carinha de vontade também, e então agarrei-o e decidir
rolar junto com ele como em um tratamento de choque. Ele
simplesmente amou e dali em diante não teve mais problemas com
areia. Quem não achou engraçado foram as pessoas em volta que
ficaram sem entender, ou melhor, a ver navios. Se levarmos tudo ao pé
da letra, vamos transformar nossos pequenos gênios em robôs, sendo
que a intenção é complementar os tratamentos convencionais e
expandir nossos conhecimentos e nossa criatividade para melhorar as
condições de nossos filhos com TEA.
 Espero ter ajudado com um pouquinho das milhares de informações
que ainda tenho para ensinar a todos os pais, avós, irmãos e aqueles
que se interessam pelo assunto.
 Não tente mudar seu filho com TEA e sim respeite sua forma incrível
de ver o mundo!
 Sobre a autora




                   ERIKA REGGIANI LAVIA
 Bailarina formada em Balé clássico, dança moderna, sapateado,
dança do ventre entre outras. Faz faculdade de educação física na
FAM. Fez curso de alfabetização no TEA na ABED. Atualmente esta
cursando técnico em danças no NAE.
 Contatos
 ereggiani@hotmail.com
 Facebook e Instagram: Erika Reggiani.
   ORIENTAÇÃO FAMILIAR, DO LUTO À LUTA
                          CAPÍTULO 38
        Um mundo a ser compreendido e desvendado. Quanta
      insegurança permeia essa palavra! Neste capítulo, o leitor
         entrará em contato com as emoções que permeiam o
       mundo autista, podendo senti-las através das angústias e
            sucessos de uma mãe. Além de compreender a
          importância da orientação aos pais durante todo o
           processo de acompanhamento da criança autista.
 POR AMANDA MACHADO DE MAGALHÃES PEIXOTO
 Autismo: tanto sobre ele já foi descoberto, mas tanto ainda há para
se descobrir. Diante dessa análise, pode-se compreender a
complexidade que permeia o universo do autismo. Quantas perguntas
enchem os consultórios todos os dias? Quantos pais em fases
diferentes do processo de luto da idealização do filho perfeito
encontramos nesse percurso? Quantas famílias, que após o
diagnóstico, sentem a necessidade de se reconfigurar de forma a
construir novos hábitos, novas rotinas, estabelecendo novos valores na
sua cultura familiar?
  Sabe-se que o número de pessoas com autismo cresceu, porém, até
o presente momento, não há no Brasil dados que comprovem tal
crescimento, pois somente em Julho de 2019 (DIÁRIO OFICIAL, 2019)
foi sancionada a lei que inclui o autismo nos censos demográficos,
tendo a Organização Mundial da Saúde (OMS) considerado uma
estimativa global de que aproximadamente 1 a cada 160 crianças, está
dentro do espectro autista (OMS, 2017). Diante dessa realidade,
verifica-se o quanto a informação é necessária para que os familiares
aprendam a lidar com mais facilidade, orientados para auxiliar os seus
filhos para um desenvolvimento saudável, tendo o suporte emocional
adequado.
 Para entendermos melhor como se dá todo o processo de orientação
aos pais, bem como a importância de a criança receber todo o suporte
emocional, é preciso compreender como se dá o processo diagnóstico
do transtorno do espectro autista (TEA). Atualmente o diagnóstico do
autismo é feito através de uma equipe multidisciplinar, composta por
psicólogo, fonoaudiólogo, terapeuta ocupacional, além do profissional
neuropediatra ou psiquiatra infantil. Tais profissionais, dentro de suas
competências, precisarão investigar se o quadro sintomatológico
apresentado pela criança faz parte dos critérios diagnósticos do TEA,
e posteriormente identificar suas potencialidades e limitações
(WHITMAN, 2015, p. 38), o que guiará todo o tratamento individual
posterior.
 Entretanto, obter um diagnóstico, qualquer que seja, gera conflitos
emocionais para a família, pois durante toda a preparação para a
geração de uma vida, no processo gestacional, essa família cria
expectativas sobre a aparência física do bebê, sobre cada fase do
desenvolvimento, especulando a respeito da idade que dará os
primeiros passinhos, os primeiros balbucios, se falará primeiro
“mamãe” ou “papai”, e quanto amor receberam em troca de toda a
dedicação. No entanto, o atraso no desenvolvimento presente no
autismo gera preocupação e frustrações de algumas dessas
expectativas, levando a família a apresentar resistências em busca do
diagnóstico, devido à preocupação com o impacto que terá para os
demais familiares, bem como para a aceitação social (WHITMAN,
2015, p. 39).
  A frustração das expectativas básicas em relação ao desenvolvimento
de seus filhos é mais bem compreendida quando comparada ao luto.
Sim, Luto! Que segundo o dicionário, significa tristeza profunda
causada por grande calamidade; dor, mágoa, aflição (MICHAELIS,
2020). Tendo essa interpretação, é possível compreender que essa
frustração se trata da vivência do luto da idealização do filho perfeito
que iria cumprir todas as expectativas criadas, adaptando-se com
facilidade as demandas sociais.
      Naquele momento essa palavra “autismo” pareceu como uma pedra de 100 kg que caía
      sobre os meus ombros, sobre mim. Eu me senti sem chão, perdida, não sabia o que
      fazer, por onde começar, a quem recorrer para ajudar o meu filho. Por muitas noites eu
      chorei quando todos dormiam, passava as madrugadas estudando, assistindo a vídeos
      na internet, tentando entender para poder ajudar o meu filho, e tudo que eu via só me
      fazia chorar mais, me desesperar mais ainda. (Mãe de G.R. – autista, 7 anos)
 Entretanto, a família está consciente de que há alterações no
desenvolvimento da criança, presentes nos atrasos para falar, para
andar, a ausência ou inconstância do contato visual, a resposta aos
comandos, o uso atípico dos objetos, porém a falta de informação
adequada leva a um desconhecimento do problema, dificultando a
possibilidade de a família identificar potencialidades, na criança em
desenvolvimento, focando apenas em suas limitações.
 Outro ponto essencial do processo de psicoeducação é observar em
que estágio do luto essa família se encontra, considerando que o
impacto do diagnóstico leva a família a um estágio de negação do
problema, buscando maneiras de explicar os comportamentos
apresentados como: “mas o pai tem o comportamento igual!”, ou “mas
toda criança faz isso, não é?”, sendo de responsabilidade dos
profissionais explicarem tais diferenças no padrão típico e atípico. O
estágio de desconforto emocional (RAMOS, 2016, p. 7) é apresentado
na maior parte dos casos com os sentimentos de raiva e angústia, que
refletem na tentativa de culpar alguém sobre o problema: “o que eu fiz,
ou deixei de fazer por ele?”, ou “eu sempre disse a ela que precisamos
passar mais tempo com ele, não damos atenção suficiente”, tais
relatos são constantes nos consultórios, sendo os profissionais os
responsáveis por trazê-los para o entendimento correto do problema.
 Diante de todo o sentimento de angústia que permeia o diagnóstico, o
papel da equipe multidisciplinar é essencial nesse momento, pois cada
profissional, dentro de sua especialidade, deverá iniciar um processo
de psicoeducação com a família.
      A psicoeducação que tem uma importante função de orientar [...] bem como nortear
      um/a paciente e sua família quanto à existência ou prevalência de doenças, sejam elas
      de ordem física, genética ou psicológica. (NOGUEIRA, 2017, p. 110).
 A psicoeducação é uma técnica da terapia cognitivo-comportamental
e tem um papel essencial em qualquer tratamento a ser realizado, seja
ele medicamentoso e/ou terapêutico. Com ele, é possível que paciente
e família compreendam o que causa, o que mantém e como manejar
os sintomas da doença ou transtorno apresentado, o que minimizará
distorções que possam surgir.
 Para o manejo da psicoeducação com a família da criança com
autismo é essencial abordar todos os aspectos que permeiam o
quadro, como sua sintomatologia, entendendo o padrão
comportamental apresentado, a ausência de cura, mas a possibilidade
de tratamento que trabalha as potencialidades, minimizando as
limitações.
 No autismo, a criança apresenta uma tríade sintomatológica de
déficits na comunicação e interação social, a presença de
comportamentos     estereotipados   e   repetitivos,  bem    como
comprometimento na capacidade imaginativa (DSM-5, 2014, p. 50).
Logo, a compreensão desses sintomas é um passo essencial para a
psicoeducação, minimizando as dúvidas e distorções que permeiam o
diagnóstico.
      Esses comportamentos inadequados foram piorando no momento que ele crescia, em
      alguns momentos era angustiante ver a forma como o meu filho se comportava diante
      de algumas situações e eu não sabia como ajudá-lo, eu não entendia o que realmente
      deveria fazer. (Mãe de G.R. – autista, 7 anos).
 Há muitas teorias e especulações sobre as causas do autismo, sendo
essas teorias socioambientais, psicológicas e biológicas (WHITMAN,
2015, p. 138). Porém, nenhum desses estudos comprova de fato como
esse transtorno se desenvolve. Sabemos que não há cura para o
autismo, sim um tratamento baseado em prevenções que reduzem a
gravidade do transtorno. Portanto, é essencial a avaliação diagnóstica
precoce devido às chances de minimizar as limitações.
 A equipe multiprofissional que acompanhará a criança precisa estar
munida de todas as informações possíveis sobre o assunto, sendo
necessário profissionais capacitados para realizar a psicoeducação
dessa família.
      Infelizmente me deparei com profissionais que não estavam preparados para nos
      ajudar. Em todas as consultas que eu fiz com ele nesse período eu ouvi a mesma
      expressão: “seu filho não tem nada, ele precisa apenas de estímulo, de socializar com
      outras crianças” [...] Não sei dizer se fiquei feliz em ouvir dos médicos que o meu filho
      não tinha nada, [...] mas no fundo eu sentia que havia algo, mesmo sem entender do
      que se tratava, algo me inquietava. (Mãe de G.R. – autista, 7 anos)
 Para realizar o processo de psicoeducação é necessário sermos mais
do que profissionais capacitados tecnicamente, é necessário, acima de
tudo, ter humanidade e empatia para enxergarmos seres humanos
diante de nós. São pessoas que necessitam, antes de racionalizar
sobre o problema, serem acolhidas por profissionais que ofereçam
suporte emocional e escuta, sendo essa função não apenas do
profissional psicólogo, mas de todos os demais profissionais que
compõem a equipe, principalmente o médico responsável. Somente
após o suporte emocional, a família estará receptiva às informações
sobre os próximos passos após o diagnóstico, bem como a receber
todas as orientações quanto aos tratamentos.
  É nesse momento que a família tem o seu maior impacto, pois são
inevitáveis as mudanças que se seguem após o diagnóstico. Whitman
(2015) faz uma análise completa a respeito dos desafios enfrentados
pela família da criança com autismo e o impacto dos desafios no ajuste
familiar, compreendendo que os fatores de proteção que essa família
apresenta serão determinantes para a sua adaptação à nova
realidade, o que influenciará no prognóstico da criança.
 Diante disso, compreendemos que os fatores de proteção são peça-
chave para um melhor desenvolvimento da criança, sendo o apoio de
familiares, empenho dos pais, aceitação social, a religiosidade e o
apoio e orientação da equipe multidisciplinar durante todo o processo,
determinantes para o desenvolvimento e estimulação dessa criança.
  Concluímos que todo o processo que permeia o diagnóstico de uma
criança autista é cercado por incertezas, dúvidas, angústias,
ansiedades e desesperança dos pais e familiares, de forma que todo o
processo de psicoeducação e orientação aos pais são determinantes
fatores de proteção durante todo o acompanhamento da criança.
Reafirmo a importância do acolhimento a essas famílias, pais e mães
inseguros em relação ao futuro de seus filhos que precisam de suporte
profissional para seguir em frente com determinação e com a certeza
de estarem no caminho certo para a evolução dos seus filhos.
      Eu como mãe de uma criança especial hoje entendo a real importância de termos um
      excelente profissional ao nosso lado, tanto para a minha criança como para mim como
      mãe. Nós mães sofremos muito com tudo isso desde o diagnóstico ao dia a dia de
      uma criança que tem necessidades especiais. Eu particularmente já tive muitas
      dúvidas sobre o futuro do meu filho, mas entendi que tudo isso faz parte da nossa
      ansiedade como mães. (Mãe de G.R. – Autista, 7 anos).
 REFERÊNCIAS
 AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. Manual diagnóstico e
estatístico de transtornos mentais. Trad. Maria Inês Correia
Nascimento et al. 5ª edição – DSM-5. Porto Alegre: Artmed, 2014.
 BRASIL. Lei n. 13.861 de 18 de Julho de 2019. Diário Oficial. Lei
para incluir as especificidades inerentes ao transtorno do espectro
autista nos censos demográficos. 2019.
 MICHAELIS. Dicionário Brasileiro da Língua Portuguesa. São Paulo:
Editora Melhoramentos, 2020.
 NOGUEIRA, C. A.; CRISOSTOMO, K. N.; SOUZA, R. S.; PRADO, J.
M. A importância da psicoeducação na terapia cognitivo-
comportamental: uma revisão sistemática. Barreiras/BA. Revista das
Ciências da Saúde do Oeste Baiano. 2017.
 ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Dia Mundial de
Conscientização      do    Autismo.    2017.     Disponível    em:
news.un.org/pt/story/2017/04/1581881-oms-afirma-que-autismo-afeta-
uma-em-cada-160-criancas-no-mundo. Acesso em: fev. 2020.
 RAMOS, V. A. B. O processo de luto. 2016. Disponível em:
psicologia.pt/artigos/textos/A1021.pdf. Acesso em: fev. 2020.
 WHITMAN, T. L. O Desenvolvimento do Autismo. São Paulo:
M.Books do Brasil, 2015.
 Sobre a autora




     AMANDA MACHADO DE MAGALHÃES PEIXOTO
 Psicóloga pela Faculdade Integrada Tiradentes – FITS, especialista
em Neuropsicologia Clínica Infantil pelo Centro Universitário CESMAC,
formada no Curso de Formação em TCC Infantil. Idealizadora e
profissional responsável pelo Espaço Desenvolver, atuando como
Psicóloga e Neuropsicóloga na realização de psicoterapia, avaliação e
reabilitação neuropsicológica.
 Contatos
 www.espacodesenvolver.psc.br
 amanda@espacodesenvolver.psc.br
 Instagram:@amandapeixoto_neuropsi/@espacodesenvolvermcz
                 GRITOS DO APRENDER
                           CAPÍTULO 39
         Como se dá o aprendizado de uma criança que não
        interage na sala de aula? O âmbito educacional sem
       dúvida traz discussões relevantes e necessárias sobre
     várias questões que envolvem o ensinar e o aprender das
     nossas crianças. Índices mostram certa defasagem acerca
     da alfabetização. Convido-lhe a refletir como isso deveria
      se dar em relação às crianças autistas que ingressam na
                           escola regular.
 POR EDILAINE GERES
 UMA CRIANÇA QUE PERMANECE NA ESCOLA SEM INTERAGIR
IRÁ APRENDER?
 Relatarei um caso real e lhe convido a refletir sobre ele. Jhony, 6
anos, tinha pouca interação, não realizava as atividades, não havia
diálogo, troca de informações, mesmo nas tentativas de intervenções.
Sua fase de escrita não avançava, dificultando avaliar seu aprendizado.
 A típica criança que não incomoda, não desperta as atenções, mas
me inquietava esse comportamento frente ao aprendizado e relatei à
família tal preocupação.
  Um dia, para minha surpresa, ele realizou uma escrita evidenciando
que tinha conhecimentos valiosos e significativos sobre a escrita,
conhecimentos estes ensinados e trabalhados com toda a turma,
inclusive com Jhony. Demonstrou que estava atento nas aulas e sua
calmaria externa revelou internamente um vulcão adormecido. O que
teria Jhony então?
 Vejamos algumas reflexões sobre a escola e autismo. Quando a
criança autista chega à escola é preciso adequações para que atenda
às suas necessidades. Dito isso, refletiremos sobre estratégias para
uma educação de qualidade de crianças autistas. Como deveria ser
sua alfabetização?
 O autismo é um transtorno grave do neurodesenvolvimento que atinge
a ordem e a qualidade do desenvolvimento infantil. Em sua maioria, é
caracterizado por alterações sociais, de comunicação, interação e por
interesses específicos, algumas vezes restritos e com a presença de
comportamentos repetitivos.
  Segundo Williams e Wright (2008) e Mello (2003), é considerado um
distúrbio do desenvolvimento que normalmente surge nos primeiros
três anos de vida e atinge a comunicação, a interação social, a
imaginação e o comportamento, sendo uma condição que prossegue
até a adolescência e vida adulta:
      Compreender o autismo é abrir caminhos para o entendimento do nosso
      desenvolvimento. Estudar autismo é ter nas mãos um “laboratório natural” de onde se
      vislumbra o impacto da privação das relações recíprocas desde cedo na vida. Conviver
      com o autismo é abdicar de uma só forma de ver o mundo – aquela que nos foi
      oportunizada desde a infância. É pensar de formas múltiplas e alternativas sem,
      contudo, perder o compromisso com a ciência (e a consciência!) – com a ética. É
      percorrer caminhos nem sempre equipados com um mapa nas mãos, é falar e ouvir
      uma linguagem, é criar oportunidades de troca e espaço para o nosso saber e
      ignorância [...]. (BOSA, 2002, p. 13)
 As práticas pedagógicas, se não orientadas com materiais
permanentes e utilizados por anos consecutivos, tornam-se
agravantes, pois é preciso atender às necessidades específicas das
crianças, então:
      Existe grande dificuldade em definir o termo inclusão e seu papel na sociedade. Muito
      mais do que simplesmente colocar um aluno portador de necessidades especiais em
      uma sala regular, este deveria ter acesso às oportunidades, assim como qualquer
      aluno, com seus direitos e deveres garantidos. (ÁLVARO; DOTA, 2009, p. 125)
 Em 2018, à frente da gestão pedagógica na rede municipal em
Bastos/SP, pude acompanhar casos de alunos com suspeita e
diagnóstico de TEA. Trago o caso de Michael, 6 anos e 3 meses, com
suspeita de autismo, sem diagnóstico ou qualquer intervenção iniciada.
A mãe era preocupada em deixar seu filho atrás de um portão escolar
sabendo das suas necessidades. Como fechar o portão de uma escola
e sair tranquila?
 Quem seria capaz de fazer mal a Michael? Ora, ninguém, mas só
desejava cuidar do seu filho. Entre tantas crianças alguém olhará pelas
necessidades dele? Michael em seu novo caminho, tantas outras
angústias por trás de um portão escolar fechado que só voltaria a ser
reaberto após longas horas de espera, pois quem espera sabe a
morosidade do tempo.
 Uma certeza: não é fácil para os envolvidos nesse contexto. São fatos
recorrentes nas escolas em que há o despreparo e insegurança de
todos. Para além da extensão dos portões há a família preocupada
com adaptação do filho e a professora preocupada com o ensino.
Michael, nesse novo cenário, novos barulhos, um sinal sonoro peculiar
da escola que o agitava e incomodava. Retomemos as questões
pedagógicas e posicionamos aqui a preocupação da professora com
seu aluno que indicava ter TEA. A família tentando entender e aceitar o
diagnóstico, que veio após fechamento de avaliação multidisciplinar.
Quanto à escolarização, a preocupação da professora é reveladora
nas questões burocraticamente exigidas de forma a tratar todos os
alunos de forma igualitária. Sua preocupação principal era em conduzir
sua prática pedagógica garantindo a Michael o aprendizado das
habilidades esperadas. Uma criança com autismo, em considerável
grau do transtorno, poderá se alfabetizar, mas necessita de mais
tempo para isso, tendo em vista que isso não se limita a um único ano
escolar, aprendemos por toda a vida.
 Como tudo isso se integra a Jhony que, mesmo com tal
comportamento, aprendeu o que era esperado? Ele não era autista,
caso você tenha concluído isso. Vamos refletir na alfabetização da
criança autista, com base na proposta de Educação Terapêutica.
Segundo Kupfer:
      Este é o nome que está sendo dado a um conjunto de práticas que aliam educação e
      tratamento para crianças com graves distúrbios de desenvolvimento, ou se quiserem,
      crianças cuja posição na rede da linguagem, cuja inscrição no registro simbólico,
      apresentam falhas ao ponto de ficar comprometida a sua constituição subjetiva, sua
      relação com o outro e sua circulação no campo social: psicóticas, autistas,
      sindrômicas, ou algumas portadoras de deficiências para quem tais falhas simbólicas
      acabam por se instalar. (KUPFER, 2010, p. 57)
  Esses estudos trazem três eixos para a Educação Terapêutica: a
inclusão escolar, o eixo simbólico e a operação educativa propriamente
dita.
 A primeira cita que a inclusão fortalece a necessidade e direito
dessas crianças autistas frequentarem as instituições escolares no
ensino regular. A chance de dar a essa criança um lugar na escola irá
possibilitar os caminhos e objetivos dessa educação terapêutica,
segundo Kupfer, quando diz “que ao dar à criança um lugar na escola,
está sendo feita uma ‘atribuição imaginária de lugar social’” (KUPFER,
2010, p. 57).
  A modelização no aprendizado: quanto mais ela for inserida a meios
sociais, melhores serão suas possibilidades de aprendizado,
convivência social por meios das normas e regras. O segundo eixo
trata do simbólico, que deverá referir-se à questão do ensino voltado
para além do ensino das palavras, cuidando do seu significado e
despertando na criança autista o desejo de aprender o novo fazendo a
associação simbólica das palavras conforme relato a seguir:
      Suzana entrou no Lugar de Vida há um ano, e trouxe consigo um hábito estranho:
      costumava desenhar em sua própria testa um rabisco, uma cobrinha, uma marca.
      Fazia também desenhos que consistiam em bolas umas dentro das outras, sem muita
      ordem. A professora reconheceu neste desenho, um dia, uma menina: a bola maior era
      o rosto, e as menores os olhos, a boca. “Uma menina!”, exclamou jubilosamente
      aquela professora. Suzana incorporou então essa significação, e passou a desenhar o
      rosto com mais detalhes. E incluiu, pouco mais tarde, nesse desenho de menina, sua
      marca registrada: a cobrinha na testa. Uma inscrição originária ganhou sua extensão
      no significante “menina”. (KUPFER, 2010, p. 59-60)
 Nesse exemplo da prática diária, Suzana não fazia referência a seu
nome e mal se atentava à chamada, que as crianças neurotípicas
assinalavam e identificavam seus nomes escritos, “Suzana, de início,
mal prestava atenção a essa solicitação. Quando sua cobrinha surgiu
na testa do desenho, passou a “assinar-se” com ela. Ao escrever, vai
soletrando: Su-za-na” (KUPFER, 2010, p. 59).
      Aqui, espera-se que o nome representa o sujeito, e se torne um significante,
      singularizando-o. Ou seja, que o designe como único personagem a portá-lo. A este
      apelo, Suzana ouviu, assinando-se com o que, embora fora do código, a representava,
      a marcava, conferindo-lhe um mínimo de existência no mundo. Está a um passo de
      curvar-se ao código da língua, pois agora escreve letras ao lado de seu nome.
      (KUPFER, 2010, p. 60)
 O terceiro eixo traz a permanência e transformações de um sujeito
em desenvolvimento. As evidências da efetividade de uma educação
para além de conteúdos acadêmicos trazem a urgência quanto ao
tempo para que não haja maiores danos em tais atrasos já existentes:
      A Educação não tem mais, aqui, o fim de adaptar a criança a um meio social, e de
      tornar o convívio com ela suportável. Tem a função de dar à criança um lugar de sujeito.
      De fato, qualquer educação que se preze deveria estar levando isso em conta. (Ibid)
 Os relatos indicam como a educação terapêutica deve ser
compreendida e inserida nas instituições escolares, fazendo-se
necessária e adequada à criança com o autismo. Observemos o caso
de Jhony, que poderia ser considerado uma criança autista e
surpreendeu ao final de um período. Bastos (2002) traz a experiência
com um aluno autista que, assim como Jhony, permanece na sala de
aula sem interação. Porém, a ele foram dados os mesmos direitos das
crianças neurotípicas quanto ao ensino, o que desencadeou o
aprendizado. Para a autora, essas crianças estarem na escola cumpre
uma dupla função, ambas com valor terapêutico: no âmbito
educacional, promove a circulação e o laço social e no âmbito da
escolarização propriamente dita, o aprendizado da leitura e escrita
promovem para essa criança um reordenamento de sua posição diante
do simbólico.
 Apresentamos então Roberto, um menino de 10 anos, que estava no
4° ano. Muito quieto, silencioso e um tanto arredio. Não dava trabalho
na sala de aula, ficava silencioso, observava os colegas e fazia alguns
rabiscos no papel. Por isso, a citação inicial do meu aluno Jhony, pois
embora fosse uma criança típica com alguns comportamentos, tinha
características autísticas. Desse modo, evidencia-se a importância de
se investigar e avaliar adequadamente, pois nem sempre o autismo se
apresenta da forma tão difundida. Quanto a Roberto, foi garantido e
realizado, resumidamente citado aqui, um percurso de evolução
percorrendo de desenhos a traços, chegando a grafar e demonstrar
seu interesse pelas letras, “neste momento a equipe pedagógica
percebe seu conhecimento sobre a escrita; e, conforme citado, ‘cai o
desenho e surgem as letras’”. (BASTOS, 2002, p. 144)
  A família de Roberto relatou que a professora do 1° ano acreditava
em seu potencial de forma a registrar em seu caderno todas as
atividades propostas aos demais alunos, pois embora ele não
interagisse, estaria certamente aprendendo segundo ela. Isso revela a
relevância de tal educação, que imediatamente me reportou a Jhony: é
preciso cuidados no tratar e educar. Há urgência nos
reposicionamentos das instituições escolares quanto à forma visível de
uma pedagogia tradicional, não possibilitando uma educação
terapêutica e o olhar para além do diagnóstico.
  Portanto, a condição dos autistas não os exime do direito de
frequentar a escola regular, sendo essa parte fundamental da
educação terapêutica. Todavia, sabemos que, em alguns casos, isso
não será possível dependendo do espectro.
 Reportando aos gritos dos envolvidos na inclusão, cabe a relevância
desse trabalho com a criança autista: educar e tratar para além das
habilidades específicas acadêmicas. É preciso partirmos de uma
educação terapêutica garantindo o desenvolvimento das crianças, e o
caso do aluno Jhony evidencia sua importância. Não ser especialista
em transtornos não é o mais importante, embora seja fundamental
buscar conhecimentos. Respeitar e atuar em suas necessidades
visando à potencialidade de desenvolvimento do sujeito para além do
conhecimento acadêmico irá possibilitar à criança com TEA ser
educada e tratada para a vida.
 REFERÊNCIAS
 BASTOS, M. B. Incidências do educar no tratar: desafios para a
clínica psicanalítica da psicose infantil e do autismo. Tese
(Doutorado). Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo, São
Paulo, SP, Brasil. (2002)
 BOSA, Cleonice Alves. Autismo: atuais interpretações para antigas
observações. Autismo e educação: atuais desafios. Porto Alegre:
Artmed, 2002.
  CHAVES, Maria José; ABREU. Márcia Kelma de Alencar. Currículo
inclusivo: proposta de flexibilização curricular para o aprendente
autista. 2014. Disponível em: docplayer.com.br/20866516-Curriculo-
inclusivo-proposta-de-flexibilizacao-curricular-para-o-aprendente-
autista.html. Acesso em: 29 jun. 2020.
 KUPFER, M. C. M.; FARIA, C.; KEIKO, C. O tratamento institucional
do outro na psicose infantil e no autismo. Arquivos Brasileiros de
Psicologia, Rio de Janeiro, v. 59, n. 2, p. 156-166, 2007.
 MELLO, A. M. S. R. Autismo. Guia prático. 2003. Coordenadoria
nacional da pessoa portadora de deficiência – CORDE. Disponível
em: psiquiatriainfantil.com.br/livros/pdf/AutismoGuiaPratico.pdf. Acesso
em: 01 jul. 2011.
 VILELA, E. Acontecimento e filosofia. Acerca de uma poética do
testemunho. Educação e Cultura Contemporânea, v. 5, n. 9 extra;
2008.
 WILLIAMS, C.; WRIGHT, B. Convivendo com autismo e síndrome de
Asperger: estratégias práticas para pais e profissionais. São Paulo:
M. Books do Brasil, 2008.
  DOTA, Fernanda Piovesan; ÁLVARO, Denise Maria Alves. Ensino
inclusivo: aspectos relevantes. Rev. Psicopedagogia 2009, p. 125.
Disponível                                                        em:
cdn.publisher.gn1.link/revistapsicopedagogia.com.br/pdf/v26n79a14.pdf
>. Acesso em: 27 ago. 2020
 Sobre a autora




                         EDILAINE GERES
 Edilaine Geres é psicopedagoga e pedagoga atuante no ensino
fundamental anos iniciais. Formada inicialmente no magistério pelo
CEFAM(Centro de Formação e Aperfeiçoamento do Magistério), atuou
em escolas particulares, proprietária de Escola de Educação Infantil
em Bastos/SP, onde reside e leciona atualmente. Atuou como
coordenadora pedagógica do Ensino Fundamental e como Assessora
Técnica Pedagógica. Atualmente ministra formação online para
professores Alfabetizadores. Formada em LIBRAS, que muito
contribuiu como intérprete em cultos da igreja Batista local. É autora de
um projeto social para ajudar crianças carentes com atendimento
psicopedagógico gratuito com o projeto Aluno Fora de Série. O nome
dar-se-á em ambos os sentidos: alunos que não estejam
acompanhando suas séries por qualquer que seja o motivo como
também torná-los fora de série, potencializando seu aprendizado
oportunizando o seu direito a educação, incluindo alunos com TEA.
 Contatos
 www.edilainegeres.com.br
 contato@edilainegeres.com.br
 (14) 99116-9384
     AUTISMO E EDUCAÇÃO: UM CAMINHO
                 POSSÍVEL
                          CAPÍTULO 40
      Este capítulo tem por objetivo colaborar com o professor
      no seu dia a dia com os alunos diagnosticados com TEA,
          trazendo dicas e modelos de atividades a serem
       construídas de acordo com a necessidade do aluno em
       questão. Lembrando sempre que cada aluno é diferente
        do outro e isso nos leva à capacidade de criar muitos
                              materiais.
 POR FABIO DE OLIVEIRA SANTOS
 O ano letivo já começou e você descobre depois da atribuição de sala
que em sua lista de alunos tem um deles com diagnóstico de TEA.
Todos os professores estão falando da condição do aluno, mas
ninguém apresenta alguma solução. E agora José?
 É sempre importante lembrar-se das características que definem a
pessoa acometida por TEA. Ela tem prejuízo em três áreas do cérebro
e este prejuízo varia de pessoa em pessoa.

        Prejuízo na comunicação: por este motivo muitos não se
     comunicam verbalmente. Isso pode mudar com terapias, com
     fonoaudiólogos especializados em TEA. Não estou afirmando que
     com as terapias a criança vai falar, mas ela pode adquirir
     habilidades de comunicação melhores.
        Prejuízo na imaginação: aqui mostra a dificuldade em prever o
     tempo e também de entender o que está subjetivo na
     comunicação do seu interlocutor. Essa falta faz com que eles
     queiram tudo de imediato, gerando muita desorganização no
     espaço e na casa em que vivem com seus familiares.
        Prejuízo na interação social: com toda essa dificuldade de
     comunicação e de imaginação, a socialização também tem
     prejuízos significativos, tornando a criança mais isolada. Devo
     ressaltar que, mesmo todos estando dentro deste espectro, eles
     não são iguais.

  O que diferencia é o quanto cada indivíduo tem de prejuízo em cada
uma dessas áreas. Gosto sempre de pensar na fórmula “aluno mais
comprometimento” porque nos faz pensar em pré-requisitos da
aprendizagem. Foi com Jean Piaget (1896-1980) que se despertou
para esse processo de conhecimento prévio de cada criança. Não vou
me estender sobre o assunto, mas, como dica, vale a pena dar uma
lida neste conteúdo e entender melhor esse processo.
  Usando esta categoria de prejuízo na imaginação, já temos por
obrigação a necessidade de criar um painel de rotina. O aluno com
TEA precisa de previsibilidade no seu dia a dia: o que irá acontecer,
quais atividades irá realizar, se haverá algo diferente etc. A
antecipação dos acontecimentos faz com que ele se sinta seguro e não
apresente comportamentos disruptíveis. Você deve estar se
perguntando: “como vou criar isso?” Pois bem, vá até os espaços
comuns da escola, tire uma foto de cada lugar e tente plastificar. Se
não for possível, coloque em um saco de quatro furos. Estabeleça as
imagens na ordem que forem realizadas as atividades ao longo do dia.
As imagens podem ser retiradas para que o aluno saiba que seu dia
teve início e terá um fim com as imagens de uma rotina montada. O
mais importante é que o aluno seja orientado pela imagem, esse
método será usado durante todo o processo. Feita a rotina, devemos
iniciar com as atividades que já foram elaboradas a partir do
planejamento individual do aluno. Deixarei aqui um modelo de painel
escrito, mas ele pode ser de objetos/imagens. Neste caso, o aluno
deve parear as figuras e realizar as atividades pré-definidas a cada
objeto apresentado.

        Painel de Rotina;
        Atividade;
        Lanche;
        Escovação;
        Atividade;
        Ed. Física;
        Ir para casa;
        Etc.

 Observação: a palavra “atividades” pode ser repetida no painel
várias vezes.
 Agora que já sabemos montar o painel e já temos as atividades
selecionadas para a realização, temos que registrar essas atividades,
pois nosso aluno tem baixo repertório pedagógico, mas tem muita
agitação, o que dificulta seu aprendizado. Pensando nisso, apresento
uma folha de registro com uma hierarquia de dicas, para que, ao longo
do processo, você consiga perceber a evolução do seu aluno:




 Ajuda física = AF
 Ajuda leve = AL
 Ajuda Gestual = AG
 Ajuda verbal = AV
 Independente = I
 FOLHA DE REGISTRO
 Vou criar uma hipótese para mostrar a utilização da folha de registro
e sua função. Por exemplo, esse aluno tem uma superagitação, fica
andando pela sala, pulando e segurando um galho de árvore na mão.
Fazendo uma análise do quadro, descobrimos que esse galho é seu
reforçador. Pois bem, você deve estar se perguntando o que é
reforçador. Reforço ou reforçador, no behaviorismo, é a consequência
de um comportamento que o torna mais provável. Reforços são,
portanto, estímulos a um comportamento em oposição à punição. Para
ficar mais fácil de pensar, lembre-se sempre que o reforço é o prêmio
por ter realizado a tarefa corretamente.
 Então, o galho é algo muito importante. Já temos um aliado. Nosso
maior desafio é colocar esse aluno sentado em sua carteira para
realizar atividades. Neste momento, meu amigo professor, vou criar
uma atividade para que seja possível que o aluno fique em seu lugar.
Exemplo de atividade: coloque uma quantidade de canudos na bandeja
e mostre para o aluno como deve realizar a atividade, a saber, colocar
os canudos dentro da lata um de cada vez. O principal objetivo da
atividade é manter o aluno sentado. Nesse momento vai parecer pouco
tempo, mas com o aumento de atividades e quantidades o tempo
também vai aumentando. Ao final das atividades, é importante que ele
seja reforçado com o galho de árvore. Ainda falando de reforçador: é
possível também dar um elogio, carinho ou “yes”. O reforçador é quem
vai determinar a continuidade dos trabalhos.
 Você deve estar pensando “Onde vou registrar tudo isso?”, “A que
horas irá mudar a atividade?” Calma, vai dar tudo certo. Agora é a
hora de usar a folha de registro que vimos antes e entender como se
define cada tipo de ajuda.

        Ajuda física: nesse tipo de ajuda o professor pode pegar na
     mão do aluno e ajudá-lo a realizar a atividade. Essa ajuda deve
     permanecer até o aluno não demonstrar iniciativa para realizar a
     tarefa. No seu registro ficará “AF”.
        Ajuda leve: aqui sua percepção estará bastante aguçada.
     Você percebe que o aluno já não precisa mais que segure a mão
     dele, apenas que o oriente através do toque na mão. No seu
     registro ficará “AL”.
        Ajuda gestual: o aluno só necessita que você, professor,
     aponte para o local onde ele deve realizar a tarefa. No seu
     registro ficará “AG”.
        Ajuda verbal: meu amigo, aqui é importante pensar para não
     usar essa dica em demasia e deixar o aluno dependente do
     comando verbal. Então vamos usar com moderação. Para
     descobrir se o aluno está dependendo do comando, é só colocar
     a atividade e esperar que ele realize: se ele esperar seu
     comando, bingo, usamos a dica em demasia. Devemos, então,
     diminuir as dicas e usar o toque para corrigir isso. Aqui ficará
     “AV”.
         Independente: aqui já é sucesso, você colocou a atividade e
     o aluno já realiza sem precisar de nenhuma dica. Parabéns! Seu
     aluno já está com essa habilidade garantida. Observe que o
     tempo dele sentado já é bem grande. Agora voltemos para a
     folha de registro e vamos usar essas informações para registrar
     tudo nela.

 A folha de registro tem por objetivo mostrar todo o seu trabalho
pedagógico, e ainda vai te ajudar nos relatórios solicitados. Sabemos
que os alunos fazem terapias fora da escola e é comum este
profissional pedir esse tipo de documentação, mas o importante aqui é
a evolução do seu aluno. Agora, vamos olhar para nossa folha de
registro preenchida com o modelo de atividade que criamos com o
canudo:




 Já sabemos estruturar os materiais, vamos dar sequência ao
aprendizado de nosso aluno. Nessa atividade tivemos vários ganhos e
ampliaremos esse repertório. Trabalharemos com cores usando a
mesma base de atividade. Nossa lata agora vai ganhar cor: usaremos
o azul para dar início. Monte a mesma base: canudo
azul+lata+bandeja.
 Usando a mesma estrutura, vamos dar sequência nas atividades. Meu
amigo professor, espero que já tenha se acostumado com essa
estrutura e percebido que as suas atividades estão sendo criadas de
acordo com os seus objetivos. Por essa razão, você vai precisar
construí-las.
 Para construção de materiais, o cuidado deve ser sempre no material
utilizado. Por exemplo: se seu aluno costuma jogar os materiais, para
ele vamos trabalhar com coisas de plástico, porque se jogar não fere
ninguém. Quando for algum tipo de folha de papel seria interessante
plastificar para maior durabilidade.
  Agora é hora de ampliar os conhecimentos de seu aluno: vamos partir
para atividades de alfabetização. Isso não significa que seu aluno não
pode mais fazer as atividades de encaixe simples ou de pareamento.
Nós iremos apenas introduzir palavras no repertório. Para isso,
precisamos lembrar que nosso aluno tem prejuízo na imaginação.
Então, não vamos trabalhar com as “famílias” e sim com a palavra
inteira. Isso vai nos ajudar para melhor compreensão do nosso aluno.
  Chegou o início de nossa alfabetização. É importante usar sempre
imagens. Lembre-se de que para nossos alunos com TEA o visual tem
mais chance de ser aprendido sem erro. Pegaremos um pedaço de
papel cartão azul e na parte de baixo vamos escrever o nome em azul.
Você vai pegar o cartão e ficar de frente com o aluno e dar a seguinte
instrução: dê o cartão azul. Ele tem como missão pegar o cartão e te
entregar, se não fizer use da ajuda física para que ele entenda o deve
fazer. Faça isso colocando o cartão em várias partes da mesa.
Quando ele já estiver fazendo isso de forma independente, coloque
outra cor só para verificar se ele aprendeu o azul. Quando tiver as
duas cores na mesa e você solicitar a cor azul e ele pegar a outra isso
mostra que a habilidade ainda não foi adquirida, então devemos
continuar com uma única cor na mesa. Assim faremos com todas as
atividades, vamos nomear isso de verificação de aprendizado.
 Vamos falar um pouco sobre números. Aqui faremos a quantificação.
Usaremos a habilidade de pareamento para migrar para a
quantificação. Crie a atividade em folha de sulfite com a sombra de um
palito e embaixo o número um, então coloque-a na frente do aluno e o
oriente para que coloque os palitos em cima da marca, e juntos vocês
verbalizam o número e seguem com os numerais. Seguindo esta
estrutura daremos continuidade até a quantidade desejada no
planejamento. Muito bem! Chegamos em um momento que o aluno já
consegue realizar as atividades sem tanto apoio.
  Vamos falar um pouco de autismo mais funcional. Aqui quero deixar
registrado que as atividades já podem ser totalmente de cunho
pedagógico. Às vezes, é importante fazer uma avaliação de
conhecimentos prévios do aluno porque eles têm muito conhecimento
dentro da cabeça e como ele não se manifesta muito durante as aulas
ou em bate-papo fica muito difícil perceber esse conhecimento todo.
Montemos uma avaliação: escreva palavras simples, junte 3 e peça a
seu aluno que pegue uma das palavras escritas. Se ele pegar a
solicitada, mostra que já sabe ler. Faça um rodízio com as palavras e
aumente a complexidade delas até chegar em pequenos textos. É
importante que, se possível, trabalhe temas que façam parte do
interesse do aluno, pois isso torna a tarefa mais agradável. Informo
ainda que a tarefa de escrever para alguns é bem difícil e essa
dificuldade está no conjunto das características. A habilidade da
escrita, em alguns casos, é bem ruim. Então, tenha paciência ou oferte
outro meio para garantir o registro das atividades. Saiba que não é
recomendável que se apague a escrita de seu aluno, isso pode gerar
uma grande frustração e ele pode apresentar comportamentos
disruptivos, não sendo bem entendido por alguns esse processo. Se
isso acontecer, é importante conversar, apresentar o acerto e solicitar
que ele faça a correção do material. Não é regra para todos os casos.
Outra coisa não menos importante é a repetição de atividades. Criar
atividades não é um bicho de sete cabeças: o que precisa ter bem
definido é o objetivo que se busca. Quando estamos falando de
pessoas acometidas de autismo, é importante lembrar da
característica individual e da necessidade primária para o aprendizado.
Sabendo disso, fica muito mais fácil você criar suas atividades do que
esperar que alguém tenha criado pensando em seu aluno.
 Vou encerrar aqui para que vocês ainda tenham vontade de ler o
próximo capítulo. Aguardem! Vem mais coisas aí. Um forte abraço!
 REFERÊNCIAS
 MELLO, A. M. S. R. Guia prático. 9. ed. Brasília: Editora Associação
de Amigos do Autista, 2007.
 SCHWARTZMAN, J. S. Autismo infantil. Ed. CODE. Brasília, 1994.
 SILVA, A. B. B. Mundo singular: entenda o autismo. São Paulo:
Editora Objetiva/Fontanar, 2012.
 Sobre o autor




                 FABIO DE OLIVEIRA SANTOS
 Pedagogo com habilitação em Deficiência intelectual e orientação
escolar pela faculdade integrada Campos Salles (2007), com pós-
graduação (Lato Sensu) em Saúde mental e transtorno global do
desenvolvimento pela Faculdade Machado de Assis. Graduando em
Psicologia. Tem Certificados em intervenção precoce em crianças com
atraso no desenvolvimento e/ou desenvolvimento atípico através do
uso da Análise Aplicada do Comportamento (ABA) pelo Núcleo
Paradigma, AMA, CBI OF MIAMI. Atua como Diretor do Centro de
Apoio ao autista de Osasco e professor de AEE- PMO, além de
prestar consultoria para escolas para favorecer na Inclusão Escolar.
 Contatos
 fabio@centroautistaosasco.com.br
 Facebook: Fabio Oliveira
 Instagram: fabioeduc
 (11) 97035-9989
          ESPIRITUALIDADE DO AUTISMO
                          CAPÍTULO 41
         O autismo visto pelo espiritualismo universalista. A
        observação de seus acordos dentro de seu ambiente
     familiar. A divina espiritualidade dos autistas, que na Terra
      são transmutadores energéticos e, por isso, passam por
       diversos desafios em seu caminho evolutivo. No corpo
         energético (chakras), suas deficiências e por onde
     podemos iniciar um trabalho inovador de ativação do DNA
                     e Nova Medicina Energética.
 POR FLÁVIA CAVALCANTI
 O CAMPO ENERGÉTICO
 Com um campo muito aberto e capaz de sentir em todos os ângulos,
os seres acometidos por autismo vieram à Terra para elevar ao campo
de consciência humano, manifestando dificuldades de estar centrados.
O autista vive sentindo e recolhendo energia de todas as pessoas
como um grande transmutador energético encarnado. Em um sistema
que necessita dessa limpeza energética, é inserido como ponto de luz,
espalhados pelo mundo transmutando e limpando o planeta.
  Transmutar energia significa captar o campo energético denso,
transformá-lo em um campo luminoso e banhar a Terra com essa
energia nova, transmutada e carregada de energia da consciência. O
coração é o órgão transmutador energético que executa esse serviço.
 Na matriz do campo energético do autismo, temos desajustes no
primeiro e no sétimo chakra. O sétimo chakra se localiza no alto da
cabeça e nos autistas é excessivamente aberto, captando não
somente as energias do universo, o cosmos, a energia de consciência
a qual chamados de Deus, assim como o campo energético das
pessoas, dos estabelecimentos, trabalhando no coletivo. Isso faz com
que as conexões cerebrais se tornem confusas devido à vastidão de
energias que adentram o corpo físico através dessa exagerada
abertura do chakra.
 Por conta de todas essas informações vindas da abertura excessiva
do chakra, existe um excesso de sinapses, espiritualmente vistas como
pequenos choques e um ressecamento do líquido que envolve as
membranas das células que ficam separadas por um espaço chamado
“fenda sináptica”. Essas células acabam necessitando de reposição
por DHA pelo cansaço das vesículas e pelo excessivo funcionamento
cerebral.
  No primeiro chakra, que se localiza na base da coluna, temos um
fechamento extremo, trazendo a sensação de não pertencimento. Na
visão espiritual, temos indivíduos extremamente conectados à criação
e completamente desconectados da Terra, sendo inseguros, não
compreendendo as questões normais da vivência mundana,
desconexão com sobrevivência, recusa alimentar, repertório alimentar
limitado e ritualístico, atrasos de habilidades motoras e orais,
resultando em aumento de esforço para mastigação.
 A indicação é que se feche parte do sétimo chakra e que o abra
conforme passarem os anos. Faça sempre um alinhamento energético
e abra o primeiro chakra criando raízes profundas.
 AS EMOÇÕES DOS AUTISTAS
  Os afetos e emoções não fazem parte do mundo do autista, pois seu
coração tem uma única função, que é transmutar energias. A
especialidade deles é amor divino, então não são seres amorosos em
que se percebe amor humano, romântico, emocional, não fingem sentir
amor. Eles simplesmente não sabem o que é amor humano, pois estão
conectados a uma fonte suprema de amor universal de onde recebem
toda energia cósmica necessária para que em seu corpo essa
transmutação possa acontecer, não sendo um processo fácil de
entender, uma vez que é diferente do que habitualmente se vê. O que
sentem gera confusões e potencializa o estado de ansiedade,
tornando-os inquietos muitas vezes. A inquietude vem da captação de
campo e das palavras mentais sem ordem que decorrem do próprio
processo, quase nunca tendo consciência do gerador de sua
ansiedade. Têm dificuldade de aprender sobre a vida através do
sofrimento.
 Não guardam as experiências traumáticas.
  Do ponto de vista do aparelho psíquico, não guardam memórias no
inconsciente, têm um id reduzido e não têm acesso a parte moral da
psique – o juiz interior conhecido como superego –, sendo isentos de
entendimento sobre como se comportar de maneira moral, ser inibido
por meio de punição ou sentimento de culpa.
 Como sentem o todo e são muito inteligentes, aprendem a manipular
as situações para que tudo funcione a seu favor. Então, necessitam
muitas vezes que seja mostrado onde está a manipulação para que
pais, cuidadores e familiares não se tornem reféns dessa mente tão
ativa. Por serem seres verdadeiros, não compreendem por que as
pessoas sentem uma coisa e dizem outra. Eles, por sua vez,
respondem pelo que sentem e não pelo que é dito, se comportam pelo
que sentem e não pelo que é falado com palavras. O pensamento, a
palavra, a ação e o sentir de um cuidador devem estar em
alinhamento.
 Não existe no campo do autista a palavra “mentira” e não reconhecem
a sensação da mentira, fazendo uma imensa confusão mental. São
extremamente verdadeiros.
 A sua extrema sensibilidade na pele gera aversão ao toque por
sentirem demais. São também sensíveis ao frio, ao calor extremo e a
tudo que diz respeito à superfície.
 Eles precisam que seja falado tudo que vão fazer por eles: qual
comida, hora do banho, se vão sair, aonde vão, fazer o quê, mesmo
com limitação, que muito têm etc. Mesmo assim, é necessário que
tudo seja falado, pois eles não entendem quando são pegos de
surpresa.
 A criação dos autistas precisa ser bem organizada, mas não devem
ser tratados como doentes, ou incapazes. Pelo contrário, quanto mais
organizado for o processo, mais capacidade de expor essa inteligência
eles possuem. Precisam trabalhar o senso de responsabilidade, pois
têm uma tendência de não quererem ser responsáveis por sua própria
vida, como se os cuidadores fossem os únicos responsáveis por eles,
querendo o tempo todo fugir de suas próprias responsabilidades.
 O APRENDIZADO DO AUTISTA NA TERRA
 O maior aprendizado do autista vem da aceitação de estar na Terra,
pois são seres que não se sentem pertencentes a ela. Como captam o
campo, são capazes de sentir o pensamento e as emoções das
pessoas, o que intensifica muito seu processo de aceitação de si
mesmo, de sua energia e de seu campo amplo, já que têm falta de
consciência de seu propósito na Terra. A Terra não tem a vibração
para receber o tamanho do espírito do autista, por isso esse equilíbrio
deve ser feito.
 Existe muita impaciência com o humano, o que gera angústia e
ansiedade.
 COMO SÃO VISTOS ESPIRITUALMENTE
  Normalmente,       o    autista    é   observado   pela     perspectiva
filosófica/espiritualista ou religiosa como alguém que veio para pagar
alguma dívida, sob uma condição espiritual de karma. Dentro de sua
carta evolutiva, existem movimentos passados que fizeram com que o
autista agora possa passar por essa experiência de evolução através
da transmutação, mas não é somente esse pagamento de karma que
deve ser observado, sim todo o histórico espiritual, a espiritualidade da
Terra, cósmica, sua luz e sua sombra.
 Observar a espiritualidade do autista somente por essa via é pouco
diante de suas tantas capacidades espirituais.
  Eles estão vivendo a evolução deles através do autismo como todos
nós estamos vivendo nossa evolução. Existem muitas manifestações
espirituais no processo do autismo devido a sua capacidade de
transmutação, o que os faz atrair energias que não condizem com sua
vibração pela sua capacidade de limpeza energética. A visão para a
espiritualidade é muito maior do que apenas observar que alguém está
aqui para pagar alguma coisa cometida no passado, trazida como
karma.
 Nesse contexto, tratamos a espiritualidade do autismo observando em
todos os campos, desde a matriz energética original até a
espiritualidade da Terra e cósmica. São grandes para-raios
energéticos, sentindo o campo de tudo com muita intensidade.
 Sentem o campo do outro, sentem o outro e qualquer conexão
cerebral que se estabeleça, convivem bem com isso por não se
conectar muito com as emoções. Fazem comunicação telepática.
 A ESPIRITUALIDADE DOS PAIS DE AUTISTAS
 Somente são capazes de receber vibrações tão altas os pais com
força e sabedoria para isso. Existem acordos feitos no processo de
entre-vida que selam a união de pais e filhos autistas. São seres de
comunicação telepática em que um dos familiares o entende por uma
voz que ecoa dentro da cabeça, uma clarisapiência: não entendem por
que sabem, mas sabem.
 Os pais, por sua vez, sofrem muito por medo de falharem, pois
sentem como um compromisso. De fato, é um compromisso. O que
vocês falharem têm a oportunidade de consertar e assim segue a vida
e seu processo educativo: nada está perfeito e tudo é perfeito.
 Os pais e cuidadores de autistas são muito guiados espiritualmente,
pois estão protegendo e mostrando a vida a seres de muita missão, ou
seja, estão também em missão junto a eles.
 NOVA MEDICINA ENERGÉTICA
 Tudo é energia. Sem exceção. Tudo o que existe, desde sentimentos,
emoções, matéria, seres humanos, natureza, é energia. Energia é o
composto, o que somos.
 Os trabalhos quânticos atuais oferecem uma alternativa para o
autismo. Além do fechamento do sétimo e abertura do primeiro chakra
citados anteriormente, podemos também trabalhar o retorno ao DNA
de origem através da Mandala Biológica de Retorno ao DNA de
Origem e aplicação da Mandala do Autismo.
 Essas duas geometrias sagradas trabalham a árvore da vida, o
genoma humano, toda a biologia, a predisposição às doenças e as
doenças de nossos pais, pois se referem à criação. Restaurar ao DNA
de origem e aplicação da Mandala do Autismo significa alterar a
ancestralidade e a carta de karma, restaurando a seu projeto inicial.
São duas geometrias sagradas, que necessitam trabalhar juntas.
 TÉCNICA
 Prepare o ambiente, coloque para tocar a sinfonia número 8 de
Beethoven. Com o paciente deitado, visualize a imagem da primeira
mandala, a Mandala Biológica de Retorno ao DNA de Origem.
Visualize-a entrando na região do Timo e expandindo-se para todo o
corpo, todas as células, viajando pela corrente sanguínea.
 Em seguida, batendo no Timo com as pontas dos dedos, fale a
Oração biológica de retorno ao DNA de Origem.
 Depois aplique a Mandala do Autismo, visualizando da mesma forma
que a primeira e fale a oração do autista, batendo com as pontas dos
dedos na região do timo.
 MANDALA BIOLÓGICA DE RETORNO AO DNA DE ORIGEM




 ORAÇÃO BIOLÓGICA DE RETORNO AO DNA DE ORIGEM
 “Eu, nome, como ser divino que sou, sei que tudo posso e tudo
consigo. Neste momento ativo as minhas células e envio a informação
ao meu DNA quanto ao meu desejo de transmutação de todas as
imperfeições, doenças e predisposições genéticas para que eu possa
receber o meu DNA de origem, abrindo assim a primeira camada do
meu DNA, restaurando em funções biológicas perfeitas. Concordo e
aceito que este trabalho seja efetuado dentro de meu sistema e creio
na força do Criador para que neste momento também seja ativado
todo o meu sistema imune. Cancelo, neste momento, todos os acordos
e contratos assinados que no passado eu tenha feito com qualquer tipo
de doença ou imperfeição no meu corpo físico. Comprometo-me a
cuidar das dores de minha alma com amor e carinho e, também, a
cuidar da minha alimentação e ingestão de água e de meu corpo físico.
Eu me amo e por isso concordo que meu espírito possa realizar as
mudanças necessárias em minha vida para a saúde perfeita de meu
corpo físico. Finalizo com a certeza de que este trabalho de amor por
mim mesmo, de autorresponsabilidade sobre meus atos, me trará a
saúde perfeita e a magia natural do Criador, reservadas para mim
desde há muito tempo. Sou um ser divino e recebo do Cosmos a
saúde naturalmente perfeita para me colocar na linha evolutiva do novo
humano, ser interdimensional que sou. Eu sou o que sou. Assim seja.
Amém.”
 MANDALA DO AUTISMO




 ORAÇÃO DO AUTISMO
 “Eu sou o que eu sou.
 Eu vim com um acesso a uma conexão universal.
 Tenho por mim, pelo trabalho que vim fazer, um amor incondicional.
 Aceito neste momento que este trabalho da Nova Medicina Energética
possa dotar-me de saber e verdade.
 Aumento neste momento a minha conexão inteligente e me coloco à
disposição da Terra para liberar e libertar meus dons, talentos e
habilidades.
 Reconheço-me como parte desse todo e aceito que toda evolução
possa estabilizar meu corpo e minha mente.
 Sinto-me pertencente.
 Coloco-me na Terra enraizado e pronto a desempenhar o meu serviço
à humanidade.
 Dou total condição a meu corpo físico para manifestação de todos os
meus eus.
 Estou convicto de minha interdimensionalidade e sei que sou um canal
de informações da fonte suprema, e me ativo conforme meu grau de
evolução física, mental e emocional.
 Construo a minha mente consciente no aqui e agora.
 E assim sempre será!”
 Gratidão.
 CONSIDERAÇÕES FINAIS
  Foi por não saber o que era autismo que tudo isso pôde acontecer.
Às vezes o saber demais nos faz incrédulos e nos limita. Contudo, foi
com este trabalho e também outros trabalhos terapêuticos espirituais
de limpezas de vidas passadas, fragmento de alma, energização e
alinhamento que consegui estabilizar o processo de minha filha, em que
ela conseguiu andar e falar. Em 2018, esses dois trabalhos
canalizados de abertura das 12 camadas do DNA e Nova Medicina
energética foram aceitos no congresso de Medicina e Saúde quântica
do Deepak Chopra em São Paulo e agora posso trazer junto deste
livro essa experiência que foi tão grandiosa para nós.
 Espero ter acrescentado maior entendimento à vida dos leitores.
 REFERÊNCIAS
 CAVALCANTI, Flávia. Abertura 12 camadas do DNA. Congresso
Medicina e Saúde Quântica, Deepak Chopra, 2018.
 CAVALCANTI, Flávia. Nova Medicina Energética.             Congresso
Medicina e Saúde Quântica, Deepak Chopra, 2018.
 CAVALCANTI, Flávia. Registros Akáshicos. Editora Garimpo, 2018.
 Sobre a autora




                     FLÁVIA CAVALCANTI
 Escritora e terapeuta. Em 2012 teve seu primeiro despertar para uma
nova consciência. Em 2016 fez sua primeira adoção e em 2017 a
segunda adoção e seu maior desafio, uma criança de 2 anos que não
falava, não andava, manifestava desequilíbrio, neurofibromatose e
comportamento autista. Como pesquisadora e eterna estudante de
assuntos sobre espiritualidade, usou da ferramenta Acesso a Registros
Akáshicos para compreender o processo, Ativação das 12 camadas
do DNA e Nova Medicina Energética para estabilizar o corpo
energético de sua filha. Assim, ela iniciou seu processo de evolução,
de andar, falar e desenvolvimento de seu intelecto, sendo considerado
por médicos e psicopedagogos como um caso extraordinário de
desenvolvimento. Em 2018, teve seus três trabalhos aprovados no
Congresso de Medicina e Saúde Quântica do Deepak Chopra em São
Paulo. Hoje, escreve e promove atendimentos e cursos de Acesso a
Registros Akáshicos, Abertura das 12 camadas do DNA e Nova
Medicina Energética.
 Contatos
 www.akashainterdimensional.com.br
 flavia@flaviamarques.com.br
 Facebook: Flávia Cavalcanti
 Instagram: @akashadeflavia | @akashainterdimensional
 Youtube:Akasha Interdimensional
(71) 9929-63433
      A FAMÍLIA COMO PROTAGONISTA NO
    DESENVOLVIMENTO DE CRIANÇAS COM
     TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
                          CAPÍTULO 42
            Neste capítulo abordaremos reflexões sobre o
      protagonismo da família no desenvolvimento das crianças
          com transtorno do espectro autista, apresentando
        estratégias de ensino que favorecem a rotina diária e
         considerações sobre fatores que podem agregar na
       construção de um caminho positivo para toda a família.
 POR LUANDA GARCEZ RANHA
                                     Grande é a poesia, a bondade e as danças....
                                        Mas o melhor do mundo são as crianças.
                                                            Fernando Pessoa
 O período de gestação é um momento em que os pais idealizam o
seu bebê e se estruturam para recebê-lo. Essa idealização comporta
as melhores expectativas e, a partir delas, são construídos planos
para o futuro.
  O nascimento de uma criança transforma a vida do casal. Nasce um
filho esperado e com ele um ideal de vida. Com o passar dos meses, a
percepção de um desenvolvimento que não corresponde ao esperado
para a idade cronológica acende o sinal de alerta: é preciso rever os
planos.
  Receber o diagnóstico de transtorno do espectro autista (TEA) traz à
tona um turbilhão de emoções inesperadas para família: inseguranças,
angústias, medos, incertezas com relação ao futuro, conflitos,
frustrações etc. Tais emoções e preocupações com o desenvolvimento
e com tudo o que permeia o diagnóstico geram um estresse familiar
que não contribui para o desenvolvimento infantil. É necessário tempo
para acomodar sentimentos e informações. O TEA não afeta somente
a criança diagnosticada, mas toda a família. A forma como a família
escolhe fazer esse enfrentamento pode contribuir ou não para melhor
adaptação a uma nova rotina. Um enfrentamento que contemple uma
forte rede de suporte no que se refere ao apoio social de cônjuges,
familiares e amigos pode fortalecer e reduzir o estresse.
 O Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM-5),
em sua 5ª edição, apresenta uma díade de sintomas para
caracterização do TEA: déficits na comunicação e interação social e
comportamentos restritivos e repetitivos. Essa díade de sintomas se
desdobra em: prejuízos na reciprocidade socioemocional, comunicação
não verbal e na habilidade de desenvolver, manter e compreender
relações, apego extremo a rotinas e padrões, resistência a mudanças
e sinais ritualísticos, movimentos e/ou fala repetitivos ou
estereotipados com interesses intensos e restritivos.
 O TEA está subdividido em três níveis de gravidade, a saber, leve,
moderado e severo, e estão relacionados com a intensidade do apoio
que o indivíduo necessita. No nível leve o indivíduo apresenta
dificuldade em iniciar interações sociais, com exemplos claros de
respostas atípicas, problemas de organização e planejamento, sem
grandes prejuízos na autonomia. No nível moderado, é exigido apoio
substancial, pois o indivíduo possui interação social limitada, interesse
restrito e comportamentos repetitivos frequentes. No nível severo, é
exigido apoio muito substancial para o indivíduo com déficits severos
nas habilidades de comunicação verbal e não verbal, havendo grande
sofrimento para mudar a rotina.
  É importante ressaltar que esses sintomas surgem no início da
infância ou até que as demandas sociais excedam o limite de suas
capacidades. Em outras palavras, na maior parte das vezes os
sintomas são anteriores ao ingresso da criança na escola.
 Os prejuízos no desenvolvimento da criança causam impactos na
família. Todavia, a boa notícia está no fato de que pesquisas
científicas evidenciam resultados positivos quando existe intervenção
precoce na infância juntamente do ambiente social e familiar
favoráveis.
  A intervenção precoce em crianças com TEA deve abarcar
estratégias terapêuticas, educacionais e, fundamentalmente, suporte e
treinamento parental. Quando observamos uma criança com
desenvolvimento típico, percebemos que ela aprende todo o tempo,
seja interagindo com seus pais, com seus pares, nas suas brincadeiras
ou mesmo explorando o seu ambiente. Uma criança com TEA, em que
os déficits na comunicação e interação social junto da presença de
comportamentos restritos e repetitivos são fatores que reduzem as
oportunidades de aprender, precisa de intervenção com intensidade e
consistência para que essa aprendizagem aconteça. Da mesma forma,
a família precisa de suporte e psicoeducação para que possa aprender
a se relacionar com qualidade, de forma mais favorável e potencializar
as oportunidades de aprendizagem da criança.
 A família é a maior aliada da equipe que acompanha a criança no que
se refere aos interesses e no potencial para construção de um
caminho positivo do desenvolvimento infantil. A rotina diária familiar
deve contribuir para intensificar e dar consistência nas estratégias de
ensino. Os momentos de interação durante o banho, vestir e despir as
roupas, refeições, brincadeiras sociais e com objetos e até mesmo as
tarefas domésticas são ricos em oferecer condições para que a
criança aprenda e tornar a família protagonista nos modelos a serem
seguidos. A ideia é possibilitar que a rotina de cuidados com a criança
e os momentos de brincadeira tornem-se estratégias de ensino. Esses
momentos devem ser repletos de afeto genuinamente positivos e
vivenciados com clima agradável para a criança e para os pais. O
prazer de ambos nesses momentos fortalece a possibilidade de que
outros momentos de interação aconteçam.
 Sabemos que, para crianças com TEA, prestar atenção no outro,
comunicar o que quer, compreender o que as pessoas esperam delas
e expressar suas emoções são desafios. Elas se relacionam de forma
peculiar, pois normalmente os objetos são o foco de sua atenção em
detrimento das pessoas. Uma das explicações para esse fato é que o
objeto oferece uma previsibilidade ao contrário das pessoas que
podem ser imprevisíveis na forma como se relacionam. As interações
sociais são complexas e imprevisíveis, necessitam de uma leitura
social em relação à compreensão do outro e do próprio ambiente.
Essa forma de se relacionar com as pessoas e com o mundo diminui
as oportunidades de aprendizagem, uma vez que é necessário que a
criança observe, imite e se relacione com outras pessoas.
 A motivação e a afetividade são condições sine qua non para que a
aprendizagem seja efetiva. Esses fatores podem favorecer a família
com as estratégias de ensino. Ela precisa estar atenta para observar
como a criança brinca, ainda que não tenha funcionalidade no brincar e
o que a motiva para, com afeto, ensinar.
 Antes de tentar uma interação ou mesmo uma brincadeira com a
criança, é importante que a família (pais) faça uma reflexão sobre o
que conhecem de seu filho, suas preferências e sobre o que é capaz
de lhe roubar a atenção. Seguem perguntas que podem ajudar nessa
reflexão:

     7. Nas brincadeiras e na rotina diária que tenho com meu filho, eu
     oportunizo que ele aprenda?
     8. Meu filho gosta e se sente recompensado com as minhas
     brincadeiras?
     9. Meu filho consegue prestar atenção na minha expressão, nos
     meus movimentos e no que eu digo?
     10. O que faz os olhos do meu filho brilharem?
     11. Como e com que objeto/brinquedo meu filho gosta de
     brincar?

  Essas respostas serão úteis não apenas para um conhecimento
sobre seu filho, mas também para estruturar uma rotina que favoreça a
aprendizagem. Descobrir o que ele gosta e como gosta de fazer pode
ser o início de uma brincadeira muito divertida. Ainda que o interesse
dele não esteja em um brinquedo, é oportuno ensiná-los jogos sociais e
músicas, favorecendo trocas de olhares, comunicação corporal e
sensações agradáveis. Busque um bom posicionamento, respeitando a
distância agradável para ele e evite um ambiente com muita
informação. Nesse caso, menos é mais. Por último, mas não menos
importante, siga a liderança do seu filho. Conquiste-o brincando como
ele sabe e gosta, ainda que seja uma maneira incomum de brincar. Se
ele gosta de enfileirar carrinhos, ajude-o a fazer isso até que, aos
poucos, você consiga inserir uma nova ação. Dessa forma, você
conseguirá construir uma boa conexão com ele e aumento do
repertório.
  Normalmente, a rotina da criança com TEA e, por consequência, de
sua família, é dividida entre muitas horas de terapias, escola e
cuidados diferenciados. Os pais podem se sentir sobrecarregados. No
entanto, é fundamental considerar o planejamento de uma rotina que
traga benefícios para todos os integrantes da família (pais e irmãos) e
não se limite apenas à criança com TEA. Concentre-se no momento
presente, com atenção plena. A atenção plena possibilita
intencionalidade na ação e permite uma escolha consciente por
comportamentos que promovam bem-estar para toda a família. O
caminho é longo, é necessário pensar na saúde física e mental dos
pais e irmãos para que não fiquem esgotados durante o percurso.
Igualmente, é necessário reunir forças, investir tempo em qualidade de
vida, estreitar laços e criar estratégias que fortaleçam a família nessa
trajetória.
 A parentalidade nos traz a chance de aprender com os filhos mais do
que ensinar. É preciso valorizar a experiência fantástica de estar com
eles, pela via do afeto, afetando e sendo afetado.
 REFERÊNCIAS
 AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. Manual diagnóstico e
estatístico de transtornos mentais DSM-5. Porto Alegre: Artmed, 2014.
  CORREA, M. B.; QUEIROZ, S. S. A família é o melhor recurso da
criança: análise das trocas sociais entre mães e crianças com
transtorno do espectro autista. Ciências e cognição, v. 22 (1), 2017, p.
41-62. Disponível em: cienciasecognicao.org/revista. Acesso em: 11
novembro 2020.
 ROGERS, S. J.; DAWSON, G.; VISMARA, L. A. Compreender e agir
em família. Lisboa: Lídel, 2015.
 ROGERS, S. J.; DAWSON, G. Intervenção Precoce em crianças
com autismo: modelo denver para promoção da linguagem, da
aprendizagem e da socialização. Lisboa: Lídel, 2014.
 SIEGAL, D. J.; HARTZELL, M. Parentalidade Consciente: como o
autoconhecimento nos ajuda a criar nossos filhos. São Paulo:
nVersos, 2020.
 Sobre a autora




                   LUANDA GARCEZ RANHA
 Psicóloga, psicopedagoga, coordenadora do grupo de pais de
crianças com TEA e supervisora certificada em Intervenção Precoce
Para Crianças com Autismo, baseada no Modelo Denver. Possui vasta
experiência profissional em 15 anos de formação e dedicação ao
desenvolvimento infantil. É mestranda em Educação na linha de
pesquisa sobre Práticas Educativas e Representações Sociais da
UNESA, pós graduada em Terapia Cognitivo Comportamental, com
formação em Psicologia Fenomenológico Existencial, entre outras
certificações nacionais e internacionais como Estágio Clínico e
Pedagógico em Avaliação e Intervenção nas Dificuldades de
Aprendizagem – Certificado pela Qualconsoante – Disclínica em
Lisboa, Portugal.
 Contatos
 luanda@garcezranha.com.br
 (21) 99848-8498
 INSTRUMENTO DE RASTREIO PARA SINAIS
PRECOCES DO TRANSTORNO DO ESPECTRO
              AUTISTA
 MODIFIED CHECKLIST FOR AUTISM IN TODDLERS (M-
                     CHAT)
                          CAPÍTULO 43
      Neste capítulo serão apresentados os sinais precoces do
        Transtorno do Espectro Autista (TEA): características,
       documentos de Diretrizes de Atenção à Reabilitação da
           Pessoa com Transtornos do Espectro Autista e um
         instrumento de Rastreio para que esses possam ser
     identificados. O instrumento pode ser utilizado a partir dos
        18 meses e possui alta sensibilidade e especificidade,
           além de ser de acesso liberado. A escala Modified
              Checklist for Autism in Toddlers (M-CHAT) foi
       desenvolvida a fim de proporcionar aos profissionais de
        áreas diversas uma ferramenta de uso livre, indicada
          inclusive pelo Ministério da Saúde, minimizando os
            impactos com intervenções específicas precoces.
 POR NADIA GIARETTA
  O transtorno do espectro autista, de acordo com o Manual
diagnóstico e estatístico (DSM-5), está categorizado no grupo do
transtorno do neurodesenvolvimento e se caracteriza por déficits em
três áreas: comunicação, interação social e comportamento e de
padrões repetitivos e restritos de interesse. Esses prejuízos aparecem
no início do desenvolvimento infantil, entre os 12 e 48 meses e afetam
o desenvolvimento pessoal, social e acadêmico (AMERICAN
PSYCHIATRIC ASSOCIATION, 2014).
 É de suma importância que os indicadores comportamentais como
atenção compartilhada, contato visual, imitação, reciprocidade social,
entre outros, sejam observados e acompanhados ao longo dos
primeiros anos de vida, em média até os quatro, pois há surgimento de
interesses restritos e repetitivos, maior dificuldade em alterar rotinas e
falta ou pouco interesse por outras crianças, hiper ou hiporreatividade.
Os déficits nesses domínios podem indicar sinais de alerta para o
transtorno do espectro autista (BOSA, 2002; BANDEIRA; SILVA, 2017;
BRASIL, 2014; A AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION, 2014;
FERNANDES et al., 2011).
  Estudos apontam que ainda não é possível descrever a causa do
autismo, porém evidências científicas comprovam que se refere a um
transtorno neurobiológico podendo ser causado por fatores genéticos
ou pré, peri e pós-natais como por exemplo uso de álcool pela mãe na
gravidez ou baixo peso ao nascer, como outras ocorrências. Vale
ressaltar que, até o presente momento, nenhuma causa pode ser
considerada, de fato, a origem do transtorno (STRASSER; DOWNES,
2018).
 Os sinais e comportamentos característicos do transtorno são
percebidos antes que a criança complete 3 anos, conforme já
mencionado. Contudo, pode-se verificar que a severidade do quadro
dependerá das comorbidades associadas, como o TEA associado a
deficiência intelectual.
 Porém, a identificação precoce desses sinais e comportamentos é
dificultada mediante a diversidade desse transtorno, bem como a
necessidade de se analisar múltiplos aspectos como a falta de
capacitação dos profissionais da saúde mental, a dificuldade em
avaliar, acompanhar e encaminhar as crianças na primeira infância e,
em alguns casos, a falta de percepção por parte dos pais e cuidadores
em relação aos atrasos ou dos sinais que a criança possa apresentar,
que possam refletir alterações no desenvolvimento (FRANCHINI et al.,
2019; DE LEEUW; HAPPÉ; HOEKSTRA, 2020; BAIO; WIGGINS;
CHRISTENSEN et al., 2018; RIBEIRO et al., 2017; SPIKOL;
MCATEER; MURPHY, 2019; DARCY-MAHONEY; MINTER; HIGGINS
et al., 2016).
 A fim de proporcionar condições específicas para que os profissionais
da Atenção Básica atuem com maior segurança e direcionamento nos
casos com atrasos no desenvolvimento como o TEA, o Ministério da
Saúde elaborou um documento denominado Diretrizes de Atenção à
Reabilitação da Pessoa com Transtornos do Espectro Autista. A
Atenção Básica foi escolhida para ser o equipamento responsável pela
triagem inicial, pois de acordo com as políticas públicas vigentes,
esses profissionais são considerados mais adequados por conta do
calendário de vacinas obrigatório que coincide com o período de
rastreio proposto para identificação de sinais precoces e de alterações
no início do desenvolvimento infantil (BRASIL, 2014).
 No documento Diretrizes de Atenção Básica, são apresentados e
apontados os critérios e marcos esperados do desenvolvimento infantil
e os sinais precoces do TEA separado por faixa etária/meses. A
percepção das alterações do desenvolvimento possibilita uma
precocidade na triagem de rastreio para futuro diagnóstico, tanto para
TEA como para qualquer outro transtorno do neurodesenvolvimento,
minimizando os impactos com intervenções específicas precoces
(BRASIL, 2014; RIBEIRO; PAULA; BORDINI; MARI; CAETANO,
2017).
  A Sociedade Brasileira de Pediatria também segue as mesmas
orientações do Ministério, no sentido de que, ao observar atrasos no
desenvolvimento neuropsicomotor, o profissional deve encaminhar a
criança para uma avaliação para TEA (ARAÚJO et. al., 2019). Tal
importância recai sobre o rastreio de comportamentos e sinais
precoces, que o referido documento do Ministério da Saúde
recomenda o uso para avaliação de triagem, indicando como sugestão
dois instrumentos, de uso livre, para que as avaliações possam ser
realizadas pelos profissionais de áreas diversas sem ônus. Um dos
instrumentos recomendados no documento é a escala Modified
Checklist for Autism in Toddlers (M-Chat), que será objeto central da
discussão e reflexão a partir de agora nesse capítulo (LOSÁPIO;
PONDÉ, 2008; BRASIL, 2014).
 A seguir é apresentado o modelo da Escala Modified Checklist for
Autism in Toddlers – M-CHAT:
 Por favor, preencha o que segue a respeito de como seu filho(a) é
comumente. Tente responder todas as questões. Se o comportamento
for raro (isto é, você o observou uma ou duas vezes), responda como
sim.
  Seu filho gosta de se balançar, de pular no seu joelho etc.?
( )Sim ( )Não
  Seu filho tem interesse por outras crianças?
( )Sim ( )Não
  Seu filho gosta de subir em coisas, como escadas ou móveis?
( )Sim ( )Não
  Seu filho gosta de brincar de esconder e mostrar o rosto ou de
esconde-esconde?
( )Sim ( )Não
  Seu filho já brincou de faz de conta, como, por exemplo, fazer de
conta que está falando ao telefone, que está cuidando da boneca ou
qualquer outra brincadeira de faz de conta?
( )Sim ( )Não
  Seu filho já usou o dedo indicador dele para apontar, pedir alguma
coisa?
( )Sim ( )Não
  Seu filho já usou o dedo indicador dele para apontar, indicar interesse
em algo?
( )Sim ( )Não
  Seu filho consegue brincar de forma correta com brinquedos
pequenos (carros ou blocos) sem apenas colocar na boca, remexer no
brinquedo ou deixar o brinquedo cair?
( )Sim ( )Não
  O seu filho alguma vez trouxe objetos para você (pais) para lhe
mostrar este objeto?
( )Sim ( )Não
  O seu filho olha para você no olho por mais de um segundo ou dois?
( )Sim ( )Não
  O seu filho já pareceu muito sensível ao barulho (p. ex., tapando os
ouvidos)?
( )Sim ( )Não
 O seu filho sorri em resposta ao seu rosto ou ao seu sorriso?
( )Sim ( )Não
  O seu filho imita você? (p. ex., você faz expressões/caretas e seu
filho imita?)
( )Sim ( )Não
  O seu filho responde quando você o chama pelo nome?
( )Sim ( )Não
  Se você aponta um brinquedo do outro lado do cômodo, o seu filho
olha para ele?
( )Sim ( )Não
  Seu filho já sabe andar?
( )Sim ( )Não
  O seu filho olha para coisas que você está olhando?
( )Sim ( )Não
  O seu filho faz movimentos estranhos com os dedos perto do rosto
dele?
( )Sim ( )Não
  O seu filho tenta atrair a sua atenção para a atividade dele?
( )Sim ( )Não
  Você alguma vez já se perguntou se seu filho é surdo?
( )Sim ( )Não
  O seu filho entende o que as pessoas dizem?
( )Sim ( )Não
  O seu filho às vezes fica aéreo, “olhando para o nada” ou caminhando
sem direção definida?
( )Sim ( )Não
  O seu filho olha para o seu rosto para conferir a sua reação quando
vê algo estranho?
( )Sim ( )Não
 APLICAÇÃO DO M-CHAT
 A escala de rastreio M-CHAT aponta sinais precoces do transtorno do
espectro autista em crianças com idade entre 18 e 24 meses. A
aplicação do instrumento é realizada com os pais, responsáveis ou
cuidadores da criança pelo profissional da área. É composto de 23
perguntas simples, diretas e específicas do cotidiano da criança e que
devem ser respondidas com “sim” ou “não”, mas que apresentam alta
especificidade e sensibilidade para o TEA (LOSÁPIO; PONDÉ, 2008).
  O instrumento foi desenvolvido originalmente na língua inglesa e foi
traduzido para o português pelas pesquisadoras Mirella Lopásio e
Milana Pondé, respeitando-se toda a adaptação cultural necessária.
Os itens levantados nas perguntas são sobre contato visual, imitação,
brincadeiras de faz de conta, contato social e atenção compartilhada.
Pode-se observar que as perguntas permeiam todo o desenvolvimento
infantil, e sinalizam comportamentos e ações de fácil identificação.
  A pontuação do M-CHAT define que todos os itens menos 2, 5 e 12,
tendo resposta “não”, indicam risco de TEA. A pontuação total que
indica risco é de 0-2, se a criança for menor que 24 meses a
pontuação de risco é entre 3-7 e entre 8-20 alto risco (LOSÁPIO;
PONDÉ, 2008).
 CONCLUSÃO
  As políticas públicas internacionais acerca do tema priorizam o uso de
instrumentos como o M-CHAT para que se possa indicar os sinais de
alerta e comportamentos atípicos que são considerados como
característicos do autismo. Essa ação tem como objetivo minimizar os
sintomas com intervenções específicas diminuindo o sofrimento tanto
da criança como da família. Outros ganhos na precocidade do
diagnóstico, como a entrada das crianças diagnosticadas com autismo
antes de ingressar na escola, acabam por apresentar um
desenvolvimento e participação maior e a escola também se beneficia
proporcionando ações específicas e direcionadas.
 No Brasil, apesar de as políticas públicas defenderem o diagnóstico
precoce e o Ministério da Saúde disponibilizar o instrumento de rastreio
M-CHAT com os critérios sobre os marcos esperados de
desenvolvimento através das Diretrizes de Atenção Básica, oferecendo
uma padronização, ainda se define que o equipamento das Unidades
Básicas de Saúde é a porta de entrada para que essa triagem seja
realizada. Mas, pela prática e principalmente pela idade em que a
criança ainda recebe o diagnóstico de TEA, observa-se que a cultura
de ações preventivas não está imbuída na cultura do país (BRASIL,
2014; BRASIL 2016).
 REFERÊNCIAS
 ARAÚJO, Liubiana Arantes de et. al. Manual de Orientação sobre o
Transtorno do Espectro Autista. Sociedade Brasileira de Pediatria.
Departamento Científico de Pediatria do Desenvolvimento e
Comportamento (nº 5, abril de 2019).
 AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION (2014). DSM-5: Manual
diagnóstico e estatístico de transtornos mentais. Artmed Editora.
 BAIO, Jon et al. Prevalência de transtorno do espectro do autismo entre crianças de 8 anos -
rede de monitoramento de autismo e deficiências de desenvolvimento, 11 locais, Estados
Unidos, 2014. MMWR Surveillance Summaries, v. 67, n. 6, pág. 1, 2018. Disponível em:
ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5919599. Acesso em: set. 2020.

 BOSA, Cleonice A. Atenção compartilhada e identificação precoce do
autismo. Psicologia: reflexão e crítica. Porto Alegre, v. 15, n. 1, p. 77-
88, 2002.
 BRASIL. Diretrizes de Atenção à Reabilitação da Pessoa com
Transtornos do Espectro do Autismo (TEA). Brasília: Ministério da
Saúde,              2014.                Disponível               em:
bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/diretrizesatencaoreabilitacaopess
oaautismo.pdf. Acesso em: set 2020.
 BRASIL. Cartilha para apresentação de propostas ao Ministério da
Saúde. Secretaria-Executiva. Brasília, DF, 172 p. 2016. Disponível em:
www.fns2.saude.gov.br/documentos/cartilha.pdf. Acesso em: set.
2020.
 DARCY-MAHONEY, Ashely; MINTER, Bonnie; HIGGINS, Melinda;
GUO, Ying; ZAUCHE, Lauren. H; HIRST, Jessica. Maternal and
Neonatal Birth Factors Affecting the Age of ASD Diagnosis. Newborn
and Infant Nursing Reviews, v. 16, n. 4, p. 340-347, 2016.
 DE LEEUW, Anne; HAPPÉ, Francesca; HOEKSTRA, Rosa A. A
conceptual framework for understanding the cultural and contextual
factors on autism across the globe. Autism Research, v. 13, n. 7, p.
1029-1050, 2020.
 FERNANDES, Fernanda Dreux Miranda et al. Orientação a mães de
crianças do espectro autístico a respeito da comunicação e linguagem.
J. Soc. Bras. Fonoaudiol, p. 1-7, 2011.
 FRANCHINI, Martina et al. Infants at risk for autism spectrum
disorder: frequency, quality, and variety of joint attention behaviors.
Journal of abnormal child psychology, v. 47, n. 5, p. 907-920, 2019.
 LOSÁPIO, M. F.; PONDÉ, M. P. (2008). Tradução para o português
da escala M-CHAT para rastreamento precoce de autismo. Rev
Psiquiatr Rio Gd Sul, 30(3), 221-9.
 RIBEIRO, Sabrina H.; PAULA, Cristiane Silvestre; BORDINI, Daneila;
MARI, Jair de J.; CAETANO, Sheila C. Barriers to early identification of
autism in Brazil. Revista Brasileira de Psiquiatria, p. 1-1, 2017.
doi.org/10.1590/1516-4446-2016-2141. Acesso em: set. 2020.
 SPIKOL, Amanda; MCATEER, Donal; MURPHY, Jamie. Recognising
autism: a latent transition analysis of parental reports of child autistic
spectrum disorder ‘red flag’traits before and after age 3. Social
psychiatry and psychiatric epidemiology, v. 54, n. 6, p. 703-713, 2019.
  STRASSER, Lauren et al. Prevalência e fatores de risco para
transtorno do espectro do autismo na epilepsia: uma revisão
sistemática e meta-análise. Developmental Medicine & Child
Neurology, v. 60, n. 1, pág. 19-29, 2018.
 Sobre a autora




                        NADIA GIARETTA
  Mestre e Doutoranda em Distúrbios do Desenvolvimento. Atuo na
área da educação com ênfase na Educação Especial há mais de 20
anos. Atuo na área de Autismo capacitando professores e profissionais
de diversos seguimentos, incluindo a Saúde. Professora, desde a
primeira infância até a Universidade. Professora, capacitadora e
formadora nas modalidades presencial e a distância. Terapeuta
especialista em Língua Brasileira de Sinais – Libras. Psicopedagoga
especialista em avaliação, treinamento, formação e capacitação de
profissionais de diversos segmentos e com formações variadas,
incluindo a saúde. Pesquisadora na área do Distúrbios do
Neurodesenvolvimento principalmente em: Autismo, Transtorno de
Déficit de Atenção e Hiperatividade e Deficiência Intelectual. Autora de
capítulos de Livros nos temas: Língua Brasileira de Sinais - Libras e
Estágio. Autora de um artigo sobre Síndrome de Willians (Deficiência
Intelectual).
 Contatos
 nagiaretta@gmail.com
 Facebook: Nadia Giaretta Ranalli
 Instagram: @nadia_giaretta
 11 95699-0199

 1
   Espécie de cartões coloridos avulsos que o aluno pode apontar e
solicitar alimentos ou algo de sua necessidade.
 2
   A série The Good Doctor (O bom doutor) mostra um jovem médico,
Shaun Murphy, com autismo, trabalhando em um hospital, abordando
os desafios que enfrenta como residente e as suas habilidades
extraordinárias para realizar diagnósticos e cirurgias eficazes nos
pacientes que chegam as suas mãos. A autora Glicéria Martins Cleter
ressalta a sua admiração pelo jovem ator Freddie Highmore e pela
série do gênero drama médico que mostra a importância da inclusão
social.
 3
    Os termos Portadores de Necessidades Especiais (PNE) e
Portadores de Deficiência (PDD) não existem mais, não são mais
aceitos pela Comunidade Internacional. O termo agora mundialmente a
ser utilizado é Pessoas com Deficiência (PCDs), que poder ser:
crianças com deficiência, adolescentes com deficiência, adultos com
deficiência e/ou idosos com deficiência, ou seja, todos são pessoas e
devem/merecem ser respeitados na sua condição humana e
capacidade civil fática.
 4
    Carlos Roberto Lauton (vulgo Carlinhos) é um exemplo de pessoa
com deficiência física (paraplégico). Trabalha há quase 30 anos na
Biblioteca Municipal Tancredo Neves na cidade de Carlos Chagas/MG
como bibliotecário. É sempre gentil e atencioso com todos os
estudantes, professores e visitantes, mantendo os livros sempre muito
organizados (lembro-me ainda criança, ele subindo no seu banquinho
para procurar o livro na prateleira, quando ia pesquisar na antiga
biblioteca). A nova biblioteca foi construída em um prédio, e
infelizmente, ainda não tem acessibilidade; ele (Carlinhos) exerceu seu
trabalho por mais de 10 anos subindo, se arrastando pela escadaria
para o segundo andar, mesmo condicionado a uma cadeira de rodas,
com todas as limitações e dificuldades, exerceu o seu labor com
dignidade e não desistiu diante da falta de acessibilidade no local de
serviço. Como amiga e admiradora, a autora Glicéria Martins Cleter
dedica esse artigo ao Carlinhos, pelo grande homem e seu exemplo de
superação. Ambos nasceram na cidade Carlos Chagas/MG, e sempre
trabalharam e trabalham em prol de uma educação emancipadora e
inclusiva.
 5
     Bíblia Sagrada.
 6
  Centro Integrado de Atendimento Psicológico, Psicopedagógico e
Fonoaudiológico. CNPJ:33.527.324/0001-31 – Ipirá (BA).
 7
     Nome fictício dado para a escola.
 8
     Nome fictício para preservar a identidade da criança.
